第三回　趙員外重修文殊院　魯智深大鬧五臺山

    話說當下魯提轄扭過身來看時，拖扯的不是別人，卻是渭州酒樓上救了的金老。
那老兒直拖魯達到僻靜處，說道：「恩人！你好大膽！見今明明地張掛榜文，出一千
貫賞錢捉你，你緣何卻去看榜？若不是老漢遇見時，卻不被做公的拿了？榜上見寫著
你年甲，貌相，貫址！」魯達道：「洒家不瞞你說，因爲你事，就那日回到狀元橋下
，正迎著鄭屠那廝，被洒家三拳打死了，因此上在逃。一到處撞了四五十日，不想來
到這裏。你緣何不回東京去，也來到這裏？」金老道：「恩人在上；自從得恩人救了
老漢，尋得一輛車子，本欲要回東京去；又怕這廝趕來，亦無恩人在彼搭救，因此不
上東京去。隨路望北來，撞見一個京師古鄰來這裏做買賣，就帶老漢父女兩口兒到這
裏。虧殺了他，就與老漢女做媒，結交此間一個大財主趙員外，養做外宅，衣食豐足
，皆出於恩人。我女兒常常對他孤老說提轄大恩，那個員外也愛刺槍使棒。嘗說道：
『怎地恩人相會一面，也好。』想念如何能彀得見？且請恩人到家過幾日，卻再商議
。」

　　魯提轄便和金老行。不得半裏到門首，只見老兒揭起簾子，叫道：「我兒，大恩
人在此。」那女孩兒濃粧豔飾，從裏面出來，請魯達居中坐了，插燭也似拜了六拜，
說道：「若非恩人垂救，怎能彀有今日！」拜罷，便請魯提轄道：「恩人，上樓去請
坐。」魯達道：「不須生受，洒家便要去。」金老便道：「恩人既到這裏，如何肯放
你便去！」老兒接了桿棒包裹，請到樓上坐定。老兒分付道：「我兒，陪侍恩人坐坐
，我去安排飯來。」魯達道：「不消多事，隨分便好。」老兒道：「提轄恩念，殺身
難報；量些粗食薄薄味，何足掛齒！」女子留住魯達在樓上坐地。金老下來叫了家中
新討的小廝，分付那個婭嬛一面燒著火。老兒和這小廝上街來買了些鮮魚，嫩雞，釀
鵝，肥鮓，時新果子之類歸來。一面開酒，收拾菜蔬，都早擺了。搬上樓來，春臺上
放下三個盞子，三雙筷子，鋪下菜蔬果子嚘飯等物。婭嬛將銀酒燙上酒來。父女二人
輪番把盞。金老倒地便拜。魯提轄道：「老人家，如何恁地下禮？折殺俺也！」金老
說道：「恩人聽稟，前日老漢初到這裏，寫個紅紙牌兒，旦夕一柱香，父女兩個兀自
拜哩；今日恩人親身到此，如何不拜！」魯達道：「卻也難得你這片心。」

    三人慢慢地飲酒。將及天晚，只聽得樓下打將起來。魯提轄開看時，只見樓下三
二十人，各執白木棍棒，口裏都叫：「拿將下來！」人叢裏，一個官人騎在馬上，口
裏大喝道：「休叫走了這賊！」魯達見不是頭，拿起凳子，從樓上打將下來。金老連
忙搖手，叫道：「都不要動手！」那老兒搶下樓去，直叫那騎馬的官人身邊說了幾句
言語。那官人笑起來，便喝散了那二三十人，各自去了。

　　那官人下馬，入到裏面。老兒請下魯提轄來。那官人撲翻身便拜，道：「『聞名
不如見面，見面勝似聞名！』義士提轄受禮。」魯達便問那金老道：「這官人是誰？
素不相識，緣何便拜洒家？」老兒道：「這個便是我兒的官人趙員外。卻纔只道老漢
引甚麽郎君子弟在樓上喫酒，因此引莊客來廝打。老漢說知，方纔喝散了。」魯達道
：「原來如此，怪員外不得。」趙員外再請魯提轄上樓坐定，金老重整杯盤，再備酒
食相待。趙員外讓魯達上首坐地。魯達道：「洒家怎敢。」員外道：「聊表相敬之禮
。小子多聞提轄如此豪傑，今日天賜相見，實爲萬幸。」魯達道：「洒家是個麤鹵漢
子，又犯了該死的罪過；若蒙員外不棄貧賤，結爲相識，但有用洒家處，便與你去。
」趙員外大喜，動問打死鄭屠一事，說些閒話，較量些槍法，喫了半夜酒，各自歇了
。

    次日天明，趙員外道：「此處恐不穩便，欲請提轄到敝莊住幾時。」魯達問道：
「貴莊在何處？」員外道：「離此間十里多路，地名七寶村，便是。」魯達道：「最
好。」員外先使人去莊上再牽一匹馬來。未及晌午，馬已到來，員外便請魯提轄上馬
，叫莊客擔了行李。魯達相辭了金老父女二人，和趙員外上了馬。兩個並馬行程，於
路說些閒話，投七寶村來。不多時，早到莊前下馬。趙員外攜住魯達的手，直至草堂
上，分賓而坐；一面叫殺羊置酒相待，晚間收拾客房安歇。次日又備酒食管待。魯達
道：「員外錯愛洒家，如何報答！」趙員外便道：「『四海之內，皆兄弟也；』如何
言報答之事。」

　　話休絮煩。魯達自此之後在這趙員外莊上住了五七日。忽一日，兩個正在書院裏
閒坐說話，只見金老急急奔來莊上，逕到書院裏見了趙員外並魯提轄；見沒人，便對
魯達道：「恩人，不是老漢多心。是恩人前日老漢請在樓上吃酒，員外誤聽人報，引
領莊客來鬧了街坊，後卻散了，人都有些疑心，說開去，昨日有三四個做公的來鄰舍
街坊打聽得緊，只怕要來村裏緝捕恩人。倘或有些疏失，如之奈何？」魯達道：「恁
地時，洒家自去便了。」趙員外道：「若是留提轄在此，恐誠有些山高水低，教提轄
怨恨，若不留提轄來，許多面皮都不好看。趙某卻有個道理，教提轄萬無一失，足可
安身避難；只怕提轄不肯。」魯達道：「洒家是個該死的人，但得一處安身便了，做
甚麽不肯！」趙員外道：「若如此，最好。離此間三十餘里，有座山，喚做五臺山。
山上有一個文殊院，原是文殊菩薩道場。寺裏有五七百僧人，爲頭智真長老，是我弟
兄。我祖上曾捨錢在寺裏，是本寺的施主檀越。我曾許下剃度一僧在寺裏，已買下一
道五花度牒在此，只不曾有個心腹之人了這條願心。如是提轄肯時，一應費用都是趙
某備辦。委實肯落髮做和尚麽？」魯達尋思道：「如今便要去時，那裏投奔人......
不如就了這條路罷。」便道：「既蒙員外做主，酒家情願做和尚。專靠員外做主。」

　　當時說定了，連夜收拾衣服盤纏段疋禮物。次日早起來，叫莊客挑了，兩個取路
望五臺山來。辰牌已後早到那山下。趙員外與魯提轄兩乘轎子擡上山來，一面使莊客
前去通報。到得寺前，早有寺中都寺，監寺，出來迎接。兩個下了轎子，去山門外亭
子上坐定。寺內智長老得知，引著首座，侍者，出山門外來迎接。趙員外和魯達向前
施禮。智真長老打了問訊。說道：「施主遠出不易。」趙員外答道：「有些小事，特
來上刹相浼。」智真長老便道：「且請員外方丈喫茶。」趙員外前行，魯達跟在背後
。當時同到方丈。長老邀員外向客席而坐。魯達便去下首坐禪椅上。員外叫魯達附耳
低言：「你來這裏出家，如何便對長老坐地？」魯達道：「洒家不省得。」起身立在
員外肩下。面前首座，維那，侍者，監寺，知客，書記，依次排立東西兩班。

　　莊客把轎子安頓了，一齊將盒子搬入方丈來，擺在面前。長老道：「何故又將禮
物來？寺中多有相瀆檀越處。」

　　趙員外道：「些小薄禮，何足稱謝。」道人，行童，收拾去了。趙員外起身道：
「一事啓堂頭大和尚：趙某舊有一條願心，許剃一僧在上刹，度牒詞簿都已有了，到
今不曾剃得。今旦這個表弟姓魯，是關內漢出身；因見塵世艱辛，情願棄俗出家。望
長老收錄，大慈大悲，看趙某薄面，披剃爲僧。一應所用，弟子自當准備。萬望長老
玉成，幸甚！」長老見說，答道：「這個因緣是光輝老僧山門，容易，容易，且請拜
茶。」只見行童托出茶來。茶罷，收了盞托，真長老便喚首座，維那，商議剃度這人
；分付監寺，都寺，安排齋食。

　　只見首座與衆僧自去商議道：「這個人不似出家的模樣。一雙眼卻恁兇險！」衆
僧道：「知客，你去邀請客人坐地，我們與長老計較。」知客出來請趙員外，魯達，
到客館裏坐地。首座衆僧稟長老，說道：「卻纔這個要出家的人，形容醜惡，相貌兇
頑，不可剃度他，恐久後累及山門。」長老道：「他是趙員外檀越的兄弟。如何撇得
他的面皮？你等衆人且休疑心，待我看一看。」焚起一柱信香，長老上禪椅盤膝而坐
，口誦咒語，入定去了；一炷香過，卻好回來，對衆僧說道：「只顧剃度他。此人上
應天星，心地剛直。雖然時下兇頑，命中駁雜，久後卻得清淨。證果非凡，汝等皆不
及他。可記吾言，勿得推阻。」首座道：「長老只是護短，我等只得從他。不諫不是
，諫他不從便了！」

　　長老叫備齊食請趙員外等方丈會齋。齋罷，監寺打了單帳。趙員外取出銀兩，教
人買辦物料；一面在寺裏做僧鞋，僧衣，僧帽，袈裟，拜具。一兩日，都已完備。長
老選了吉日良時，教鳴鍾擊鼓，就法堂內會大衆。整整齊齊五六百僧人，盡披袈裟，
都到法座下合掌作禮，分作兩班。趙員外取出銀錠，表裏，信香，向法座前禮拜了。
表白宣疏已罷，行童引魯達到法座下。維那教魯達除下巾幘，把頭髮分做九路綰了，
捆註：手字旁周。揲起來。淨發人先把一周遭都剃了，卻待剃髭須。魯達道：「留下
這些兒還洒家也好。」衆僧忍笑不住。真長老在法座上道：「大衆聽偈。」念道：「
寸草不留，六根清淨；與汝剃除，免得爭競。」長老念罷偈言，喝一聲「咄！盡皆剃
去！」剃髮人只一刀，盡皆剃了。首座呈將度牒上法座前請長老賜法名。長老拿著空
頭度牒而說偈曰：「靈光一點，價值千金；佛法廣大，賜名智深。」長老賜名已罷，
把度牒轉將下來。書記僧填寫了度牒，付與魯智深收受。長老又賜法衣，袈裟，教智
深穿了。監寺引上法座前，長老與他摩頂受記，道：「一要皈依佛性，二要皈奉正法
，三要皈敬師友：此是『三皈』。『五戒』者：一不要殺生，二不要偷盜，三不要邪
淫，四不要貪酒，五不要妄語。」智深不曉得戒壇答應「能」「否」二字，卻便道：
「洒家記得。」衆僧都笑。受記已罷，趙員外請衆僧到雲堂裏坐下，焚香設齋供獻。
大小職事僧人，各有上賀禮物。都寺引魯智深參拜了衆師兄，師弟；又引去僧堂背後
選佛場坐地。當夜無話。

　　次日，趙員外要回，告辭長老，留連不住。早齋已罷，並衆僧都送出山門。趙員
外合掌道：「長老在上，衆師父在此，凡事慈悲。小弟智深乃是愚鹵直人，早晚禮數
不到，言語冒瀆，誤犯清規，萬望覰趙某薄面，恕免，恕免。」長老道：「員外放心
。老僧自慢慢地教他念經誦咒，辦道參禪。」員外道：「日後自得報答。」人叢裏，
喚智深到松樹下，低低分付道：「賢弟，你從今日難比往常。凡事自宜省戒，切不可
托大。倘有不然，難以相見。保重，保重。早晚衣服，我自使人送來。」智深道：「
不索哥哥說，洒家都依了。」當時趙員外相辭了長老，再別了衆人上轎，引了莊客，
托了一乘空轎，取了盒子，下山回家去了。當下長老自引了衆僧回寺。

　　話說魯智深回到叢林選佛場中禪床上撲倒頭便睡。上下肩兩個禪和子推他起來，
說道：「使不得；既要出家，如何不學坐禪？」智深道：「洒家自睡，干你甚事？」
禪和子道：「善哉！」智深喝道：「團魚洒家也吃，甚麽『鱔哉』？」禪和子道：「
卻是苦也！」智深便道：「團魚大腹，又肥甜了好喫，那得苦也？」上下肩禪和子都
不睬他，繇他自睡了；次日，要去對長老說知智深如此無禮。首座勸道：「長老說道
他後來證果非凡，我等皆不及他，只是護短。你們且沒奈何，休與他一般見識。」禪
和子自去了。智深見沒人說他，每到晚便放翻身體，橫羅十字，倒在禪床上睡；夜間
鼻如雷響；要起來淨手，大驚小怪，只在佛殿後撒尿撒屎，遍地都是。侍者稟長老說
：「智深好生無禮！全沒些個出家人禮面！叢林中如何安著得此等之人！」長老喝道
：「胡說！且看檀越之面，後來必改。」自此無人敢說。

　　魯智深在五臺山寺中不覺攪了四五個月，時遇初冬天氣，智深久靜思動。當日晴
明得好，智深穿了皂衣直裰，繫了鴉青縧，換了僧鞋，大踏步走出山門來，信步行到
半山亭子上，坐在鵝頸懶凳上，尋思道：「干鳥麽！俺往常好肉每日不離口；如今教
洒家做了和尚，餓得乾癟了！趙員外這幾日又不使人送些東西來與洒家吃，口中淡出
鳥來！這早晚怎地得些酒來喫也好！」正想酒哩，只見遠遠地一個漢子挑著一付擔桶
，唱上山來，上蓋著桶蓋。那漢子手裏拿著一個鏇子，唱
著上來；唱道：
    九里山前作戰場，牧童拾得舊刀鎗。風吹起烏江水，好似虞姬別霸王。

　　魯智深觀見那漢子挑擔桶上來，坐在亭子上看。這漢子也來亭子上，歇下擔桶。
智深道：「兀！那漢子，你那桶裏甚麽東西？」那漢子道：「好酒。」智深道：「多
少錢一桶？」那漢子道：「和尚，你真個也是作耍？」智深道：「洒家和你耍甚麽？
」那漢子道：「我這酒，挑上去只賣與寺內火工，道人，直廳，轎夫，老郎們，做生
活的喫。本寺長老已有法旨：但賣與和尚們吃了，我們都被長老責罰，追了本錢，趕
出屋去。我們見關著本寺的本錢，見住著本寺的屋宇，如敢賣與你喫？」智深道：「
真個不賣？」那漢子道：「殺了我也不賣！」智深道：「洒家也不殺你，只要問你買
酒喫！」那漢子見不是頭，挑了擔桶便走。智深趕下亭子來，雙手拿住扁擔，只一腳
，交襠踢著。那漢子雙手掩著，做一堆蹲在地下，半日起不得。智深把那兩桶酒都提
在亭子上，地下拾起鏇子，開了桶蓋，只顧舀冷酒喫。無移時，兩桶酒喫了一桶。智
深道：「漢子，明日來寺裏討錢。」那漢子方纔疼止，又怕寺裏長老得知，壞了衣飯
，忍氣吞聲，那裏敢討錢，把酒分做兩半桶，挑了，拿了鏇子，飛也似下山去了。

　　只說智深在亭子上坐了半日，酒卻上來；下得亭子松樹根邊又坐了半歇，酒越湧
上來。智深把皂直裰褪膊下來，把兩支袖子纏在腰下，露出脊背上花繡來，扇著兩個
膀子上山來。看看來到山門下，兩個門子遠遠地望見，拿著竹篦，來到山門下攔住魯
智深，便喝道：「你是佛家弟子，如何喝得爛醉了上山來？你須不瞎，也見庫局裏貼
著曉示：但凡和尚破戒喫酒，決打四十竹篦，趕出寺去；如門子縱容醉的僧人入寺，
也喫十下。你快下山去，饒你幾下竹篦！」

　　魯智深一者初做和尚，二來舊性未改，睜起雙眼，罵道：「直娘賊！你兩個要打
洒家，俺便和你廝打！」門子見勢頭不好，一個飛也似入來報監寺，一個虛拖竹篦攔
他。智深用手隔過，張開五指，去那門子臉上只一掌，打得踉踉蹌蹌，卻待掙扎；智
深再複一拳，打倒在山門下，只是叫苦。魯智深道：「酒家饒你這廝！」踉踉蹌蹌顛
入寺裏來。

　　監寺得門子報說，叫起老郎，火工，直廳，轎夫，三二十人，各執白木棍棒，從
西廊下搶出來，卻好迎著智深。智深望見，大吼了一聲，卻似嘴邊起個霹靂，大踏步
搶入來。衆人初時不知他是軍官出身，次後見他行得兇了，慌忙都退入藏殿裏去，便
把亮槅關了。智深搶入階來，一拳，一腳，打開亮槅。二三十人都趕得沒路，奪條棒
，從藏殿裏打將出來。監寺慌忙報知長老。長老聽得，急引了三五個侍者直來廊下，
喝道：「智深！不得無禮！」智深雖然酒醉，卻認得是長老，撇了棒，向前來打個問
訊，指著廊下，對長老道：「智深吃了兩碗酒，又不曾撩撥他們，他衆人又引人來打
洒家。」長老道：「你看我面，快去睡了，明日卻說。」魯智深道：「俺不看長老面
，洒家直打死你那幾個禿驢！」長老叫侍者扶智深到禪床上，撲地便倒了，齁齁地睡
了。

　　衆多職事僧人圍定長老，告訴道：「向日徒弟們曾諫長老來，今日如何？本寺那
容得這個野貓，亂了清規！」長老道：「雖是如今眼下有些囉唣，後來卻成得正果。
沒奈何，且看趙員外檀越之面，容恕他這一番。我自明日叫去埋怨他便了。」衆僧冷
笑道：「好個沒分曉的長老！」各自散去歇息。

　　次日，早齋罷，長老使侍者到僧堂裏坐禪處喚智深時，尚兀自未起。待他起來，
穿了直裰，赤著腳，一道煙走出僧堂來，侍者吃了一驚，趕出外來尋時，卻走在佛殿
後撒尿。侍者忍笑不住，等他淨了手，說道：「長老請你說話。」智深跟著侍者到方
丈。長老道：「智深雖是個武夫出身，今趙員外檀越剃度了你，我與你摩頂受記。教
你：一不可殺生，二烈可偷盜，三不可邪淫，四不可貪酒，五不可妄語：──此五戒
乃僧家常理。出家人第一不可貪酒。你如何夜來喫得大醉，打了門子，傷壞了藏殿上
朱紅槅子，又把火工道人都打走了，口出喊聲，如何這般所爲！」智深跪下道：「今
番不敢了。」長老道：「既然出家。如何先破了酒戒，又亂了清規？我不看你施主趙
員外面，定趕你出寺。再後休犯。」智深起來，合掌道：「不敢，不敢。」長老留住
在方丈裏，安排早飯與他喫；又用好言勸他；取一領細布直裰，一雙僧鞋，與了智深
，教回僧堂去了。但凡飲酒，不可盡歡。常言「酒能成事，酒能敗事。」便是小膽的
人吃了也胡亂做了大膽，何況性高的人！

　　再說這魯智深自從喫酒醉鬧了這一場，一連三四個月不敢出寺門去；忽一日，天
氣暴暖，是二月間時令，離了僧房，信步踱出山門外立地，看著五臺山，喝采一回，
猛聽得山下叮叮噹當的響聲順風吹上山來。智深再回僧堂裏取了些銀兩揣在懷裏，一
步步走下山來！出得那「五台福地」的牌樓來看時，原來卻是一個市井，約有五七百
戶人家。智深看那市鎮上時，也有賣肉的，也有賣菜的，也有酒店，麵店。智深尋思
道：「干鳥麽！俺早知有這個去處，不奪他那桶酒喫，也早下來買些喫。這幾日熬的
清水流，且過去看有甚東西買些喫。」聽得那響處卻是打鐵的在那裏打鐵。間壁一家
門上寫著「父子客店」。

　　智深走到鐵匠鋪門前看時，見三個人打鐵。智深便問道：「兀，那待詔，有好鋼
鐵麽？」那打鐵的看魯智深腮邊新剃，暴長短鬚，戧戧地好慘瀨人，先有五分怕他。
那待詔住了手，道：「師父，請坐。要打甚麽生活？」智深道：「洒家要打條禪杖，
一口戒刀。不知有上等好鐵麽？」待詔道：「小人這裏正有些好鐵。不知師父要打多
少重的禪杖，戒刀？但憑分付。」智深道：「洒家只要打一條一百斤重的。」待詔笑
道：「重了。師父，小人打怕不打了。只恐師父如何使得動？便是關王刀，也只有八
十一斤。」智深焦躁道：「俺便不及關王！他也只是個人！」那待詔道：「小人據嘗
說，只可打條四五十斤的，也十分重了。」智深道：「便依你說，比關王刀，也打八
十一斤的。」待詔道：「師父，肥了，不好看，又不中使。依著小人，好生打一條六
十二斤的水磨禪杖與師父。使不動時，休怪小人。戒刀已說了，不用分付。小人自用
十分好鐵打造在此。」智深道：「兩件家生要幾兩銀子？」待詔道：「不討價，實要
五兩銀子。」智深道：「俺便依你五兩銀子，你若打得好時，再有賞你。」那待詔接
了銀子，道：「小人便打在此。」智深道：「俺有些碎銀子在這裏，和你買碗酒喫。
」待詔道：「師父穩便。小人趕趁些生活，不及相陪。」

　　智深離了鐵匠人家，行不到三二十步，見一個酒望子挑出在房簷上。智深掀起簾
子，入到裏面坐下，敲著桌子，叫道：「將酒來。」賣酒的主人家說道：「師父少罪
。小人住的房屋也是寺裏的，本錢也是寺裏的。長老已有法旨：但是小人們賣酒與寺
裏僧人吃了，便要追小人們的本錢，又趕出屋。因此，只得休怪。」智深道：「胡亂
賣些與酒家吃，俺須不說是你家便了。」那店主人道：「胡亂不得，師父別處去吃，
休怪，休怪。」智深只得起身，便道：「洒家別處吃得，卻來和你說話！」出得店門
，行了幾步，又望見一家酒旗兒直挑出在門前。智深一直走進去，坐下，叫道：「主
人家，快把酒來賣與俺吃。」店主人道：「師父，你好不曉事！長老已有法旨，你須
也知，卻來壞我們衣飯！」智深不肯動身。三回五次，那裏肯賣。智深情知不肯，起
身又走，連走了三五家，都不肯賣。

　　智深尋思一計，「不生個道理，如何能彀酒喫？......」遠遠地杏花深處，市梢
盡頭，一家挑出個草帚兒來。智深走到那裏看時，卻是個傍村小酒店。智深走入店裏
來，靠窗坐下，便叫道：「主人家，過往僧人買碗酒喫。」莊家看了一看道：「和尚
，你那裏來？」智深道：「俺是行腳僧人，遊方到此經過，要賣碗酒喫。」莊家道：
「和尚，若是五臺山寺裏師父，我卻不敢賣與你喫。」智深道：「洒家不是。你快將
酒賣來。」莊家看見魯智深這般模樣，聲音各別，便道：「你要打多少酒？」智深道
：「休問多少，大碗只顧篩來。」約莫也喫了十來碗，智深問道：「有甚肉？把一盤
來喫。」莊家道：「早來有些牛肉，都賣沒了。」智深猛聞得一陣肉香，走出空地上
看時，只見牆邊砂鍋裏煮著一隻狗在那裏。智深道：「你家見有狗肉，如何不賣與俺
喫？」莊家道：「我怕你是出家人，不喫狗肉，因此不來問你。」智深道：「洒家的
銀子有在這裏！」便摸銀子遞與莊家，道：「你且賣半隻與俺。」那莊家連忙取半隻
熟狗肉，搗些蒜泥，將來放在智深面前。智深大喜，用手扯狗肉，蘸著蒜泥喫：一連
又喫了十來碗酒。喫得口滑，只顧討，那裏肯住。莊家到都呆了，叫道：「和尚，只
恁地罷！」智深睜起眼道：「洒家又不白喫你的！管俺怎地？」莊家道：「再要多少
？」智深道：「再打一桶來。」莊家只得又舀一桶來。智深無移時又吃了這桶酒，剩
下一腳狗腿，把來揣在懷裏；臨出門，又道：「多的銀子，明日又來吃。」嚇得莊家
目瞪口呆，罔知所措，看他卻向那五臺山上去了。

　　智深走到半山亭子上，坐下一回，酒卻湧上來；跳起身，口裏道：「俺好些時不
曾拽拳使腳，覺道身體都困倦了。酒家且使幾路看！」下得亭子，把兩支袖子掿在手
裏，上下左右使了一回，使得力發，只一膀子搧在亭子柱上，只聽得刮刺刺一聲響亮
，把亭子柱打折了，攤了亭子半邊。

　　門子聽得半山裏響，高處看時，只見魯智深一步一顛搶上山來。兩個門子叫道：
「苦也！這畜生今番又醉得可不小！」便把山門關上，把拴拴了。只在門縫裏張時，
見智深搶到山門下，見關了門，把拳頭擂鼓也似敲門。兩個門子那裏敢開。智深敲了
一回，扭過身來，看了左邊的金剛，喝一聲道：「你這個鳥大漢，不替俺敲門，卻拿
著拳頭嚇洒家！俺須不怕你！」跳上臺基，把柵刺子只一扳，卻似撧蔥般扳開了；拿
起一折木頭，去那金剛腿上便打，簌簌地，泥和顔色都脫下來。門子張見，道：「苦
也！」只得報知長老。智深等了一會，調轉身來，看著右邊金剛，喝一聲道：「你這
廝張開大口，也來笑洒家！」便跳過右邊臺基上，把那金剛腳上打了兩下。只聽得一
聲震天價響，那金剛從臺基上倒撞下來。智深提著折木頭大笑。

　　兩個門子去報長老。長老道：「休要惹他，你們自去。」只見這首座，監寺，都
寺，並一應職事僧人都到方丈稟說：「這野貓今日醉得不好！把半山亭子，山門下金
剛，都打壞了！如何是好？」長老道：「自古『天子尚且避醉漢，』何況老僧乎？若
是打壞了金剛，請他的施主趙員外來塑新的；倒了亭子，也要他修蓋。──這個且繇
他。」衆僧道：「金剛乃是山門之主，如何把來換過？」長老道：「休說壞了金剛，
便是打壞了殿上三世佛，也沒奈何，只得回避他。你們見前日的行兇麽？」衆僧出得
方丈，都道：「好個囫圇竹的長老！──門子，你且休開門，只在裏面聽。」智深在
外面大叫道：「直娘的禿驢們！不放洒家入寺時，山門外討把火來燒了這個鳥寺！」
衆僧聽得，只得叫門子：「拽了大拴，繇那畜生入來！若不開時，真個做出來！」門
子只得撚腳撚手拽了拴，飛也似閃入房裏躲了，衆僧也各自迴避。

　　只說那魯智深雙手把山門盡力一推，撲地顛將入來，喫了一交；爬將起來，把頭
摸一摸，直奔僧堂來。到得選佛場中。禪和子正打坐間，看見智深揭起簾子，鑽將入
來，都喫一驚，盡低了頭。智深到得禪床邊，喉嚨裏咯咯地響，看著地下便吐。衆僧
都聞不得那臭，個個道：「善哉！」齊掩了口鼻。智深吐了一回，爬上禪床，解下縧
，把直裰，帶子，都咇咇剝剝扯斷了，脫下那腳狗腿來。智深道：「好！好！正肚饑
哩！」扯來便吃。衆僧看見，把袖子遮了臉。上下肩兩個禪和子遠遠地躲開。智深見
他躲開，便扯一塊狗肉，看著上首的道：「你也到口！」上首的那和尚把兩支袖子死
掩了臉。智深道：「你不喫？」把肉望下首的禪和子嘴邊塞將去。那和尚躲不迭，卻
待下禪床。智深把他劈耳朵揪住，將肉便塞。對床四五個禪和子跳過來勸時，智深撇
了狗肉，提起拳頭，去那光腦袋上咇咇剝剝只顧鑿。滿堂僧衆大喊起來，都去櫃中取
了衣缽要走。──此亂，喚做「捲堂大散。」首座那裏禁約得住。

　　智深一味地打將出來。大半禪客都躲出廊下來。監寺，都寺，不與長老說知，叫
起一班職事僧人，點起老郎，火工道人，直廳，轎夫，約有一二百人，都執杖叉棍棒
，盡使手巾盤頭，一齊打入僧堂來。智深見了，大吼一聲；別無器械，搶入僧堂裏，
佛面前推翻供桌，撧了兩條桌腳，從堂裏打將出來。衆多僧行見他來得兇了，都拖了
棒退到廊下。智深兩條桌腳著地捲將來。衆僧早兩下合攏來。智深大怒，指東打西，
指南打北，只饒了兩頭的。當時智深直打到法堂下，只見長老喝道：「智深！不得無
禮！衆僧也休動手！」兩邊衆人被打傷了數十個，見長老來，各自退去。智深見衆人
退散，撇了桌腳，叫道：「長老與洒家做主！」此時酒已七八分醒了。

　　長老道：「智深，你連累殺老僧！前番醉了一次，攪擾了一場，我教你兄趙員外
得知，他寫書來與衆僧陪話；今番你又如此大醉無禮，亂了清規，打攤了亭子，又打
壞了金剛，──這個且繇他，你攪得衆僧捲堂而走，這個罪業非小！我這裏五臺山文
殊菩薩道場，千百年清淨香火去處，如何容得你這個穢污！你且隨我來方丈裏過幾日
，我安排你一個去處。」智深隨長老到方丈去。長老一面叫職事僧人留住衆禪客，再
回僧堂，自去坐禪；打傷了和尚，自去將息。長老領智深到方丈歇了一夜。

　　次日，長老與首座商議，收拾了些銀兩齎發他，教他別處去，可先說與趙員外知
道。長老隨即修書一封，使兩個直廳道人逕到趙員外莊上說知就裏，立等回報。趙員
外看了來書，好生不然，回書來拜覆長老，說道：「壞了金剛，亭子，趙某隨即備價
來修。智深任從長老發遣。」

　　長老得了回書，便叫侍者取領皂布直裰，一雙僧鞋，十兩白銀，房中喚過智深。
長老道：「智深你前番一次大醉，鬧了僧堂，便是誤犯；今次又大醉，打壞了金剛，
攤了亭子，捲堂鬧了選佛場，你這罪業非輕，又把衆禪客打傷了。我這裏出家，是個
清淨去處。你這等做作，甚是不好。看你趙檀越面皮，與你這封書，投一個去處安身
。我這裏決然安你不得了。我夜來看你，贈汝四句偈言，終身受用。」智深道：「師
父，教弟子那裏去安身立命？願聽俺師四句偈言。」

　　真長老指著魯智深，說出這幾句言語，去這個去處，有分教這人：

　　　　笑揮禪仗，戰天下英雄好漢；怒掣戒刀，砍世上逆子讒臣。

　　畢竟真長老與智深說出甚言語來，且聽下回分解。
