第九回　林教頭風雪山神廟　陸虞候火燒草料場

    話說當日林沖正閒走間，忽然背後人叫，回頭看時，卻認得是酒生兒李小二。當
初在東京時，多得林沖看顧；後來不合偷了店主人家錢財，被捉住了，要送官司問罪
，又得林沖主張陪話，救了他免送官司，又與他陪了些錢財，方得脫免；京中安不得
身，又虧林沖齎發他盤纏，於路投奔人，不想今日卻在這裏撞見。

    林沖道：「小二哥，你如何也在這裏？」李小二便拜，道：「自從得恩人救濟，
發齎小人，一地裏投奔人不著，迤邐不想來到滄州，投托一個酒店主人，姓王，留小
人在店中做過賣。因見小人勤謹，安排的好菜蔬，調和的好汁水，來喫的人都喝采，
以此賣買順當，主人家有個女兒，就招了小人做女婿。如今丈人丈母都死了，只剩得
小人夫妻兩個，權在營前開了個茶酒店，因討錢過來遇見恩人。不知爲何事在這裏？
」林沖指著臉上，道：「我因惡了高太尉，生事陷害，受了一場官司，刺配到這裏。
如今叫我管天王堂，未知久後如何。不想今日在此見你。」李小二就請林沖到家裏坐
定，叫妻子出來拜了恩人。兩口兒歡喜道：「我夫婦二人正沒個親眷，今日得恩人到
來，便是從天降下。」林沖道：「我是罪囚，恐怕玷辱你夫妻兩個。」李小二道：「
誰不知恩人大名！休恁地說。但有衣服，便拿來家裏漿洗縫補。」當時管待林沖酒食
，至夜送回天王堂，次日又來相請；因此，林沖得店小二家來往，不時間送湯送水來
營裏與林沖喫。林沖因見他兩口兒恭敬孝順，常把些銀兩與他做本錢。

　　且把閒話休題，只說正話。光陰迅速，卻早冬來。林沖的綿衣裙襖都是李小二渾
家整治縫補。忽一日，李小二正在門前安排菜蔬下飯，只見一個人閃將進來，酒店裏
坐下，隨後又一人閃入來；看時，前面那個人是軍官打扮，後面這個走卒模樣，跟著
，也來坐下。李小二入來問道：「可要喫酒；」只見那個人將出一兩銀子與李小二，
道：「且收放櫃上，取三四瓶好酒來。客到時，果品酒饌，只顧將來，不必要問。」
李小二道：「官人請甚客？」那人道：「煩你與我去營裏請管營，差撥，兩個來說話
。問時，你只說：『有個官人請說話，商議些事務，專等，專等。』」李小二應承了
，來到牢城裏，先請了差撥，同到管營家裏請了管營，都到酒店裏。只見那個官人和
管營，差撥，兩個講了禮。管營道：「素不相識，動問官人高姓大名？」那人道：「
有書在此，少刻便知。——且取酒來。」李小二連忙開了酒，一面鋪下菜蔬果品酒饌
。那人叫討副勸盤來，把了盞，相讓坐了。小二獨自一個攛梭也似伏侍不暇。那跟來
的人討了湯桶，自行燙酒。約計喫過數十杯，再討了按酒鋪放桌上。只見那人說道：
「我自有伴當燙酒，不叫，你休來。我等自要說話。」

　　李小二應了，自來門首叫老婆，道：「大姐，這兩個人來得不尷尬！」老婆道：
「怎麽的不尷尬？」小二道：「這兩個人語言聲音是東京人；初時又不認得管營；向
後我將按酒入去，只聽得差撥口裏呐出一句『高太尉』三個字來，這人莫不與林教頭
身上有些干礙？——我自在門前理會，你且去閣子背後聽說甚麽。」老婆道：「你去
營中尋林教頭來認他一認。」李小二道：「你不省得。林教頭是個性急的人，摸不著
便要殺人放火。倘或叫得他來看了，正是前日說的甚麽陸虞候，他肯便罷？做出事來
須連累了我和你。你只去聽一聽，再理會。」老婆道：「說得是。」便入去聽了一個
時辰，出來說道：「他那三四個交頭接耳說話，正不聽得說甚麽。只見那一個軍官模
樣的人去伴當懷裏取出一帕子物事遞與管營和差撥。帕子裏面的莫不是金錢？只聽差
撥口裏說道：『都在我身上；好歹要結果他生命！』」正說之時，閣子裏叫「將湯來
。」李小二急去裏面換湯時，看見管營手裏拿著一封書。小二換了湯，添些下飯。又
喫了半個時辰，算還了酒錢，管營，差撥，先去了；次後，那兩個低著頭也去了。

　　轉背不多時，只見林沖走將入店裏來，說道：「小二哥，連日好買賣？」李小二
慌忙道：「恩人請坐；小二卻待正要尋恩人，有些要緊說話。」林沖問道：「甚麽要
緊的事？」李小二請林沖到裏面坐下，說道：「卻纔有個東京來的尷尬人，在我這裏
請管營，差撥，喫了半日酒。差撥口裏呐出『高太尉』三個字來，小二心下疑惑，又
著渾家聽了一個時辰。他卻交頭接耳，說話都不聽得。臨了，只見差撥口裏應道：『
都在我兩個身上。好歹要結果了他！』那兩個把一包金銀遞與管營，差撥，又喫一回
酒，各自散了。不知甚麽樣人。小人心疑，只怕在恩人身上有些妨礙。」林沖道：「
那人生得甚麽模樣？」李小二道：「五短身材，白淨面皮，沒甚髭須，約有三十餘歲
。那跟的也不長大，紫棠色面皮。」林沖聽了大驚道：「這三十歲的正是陸虞候！那
潑賤敢來這裏害我！休要撞我，只教他骨肉爲泥！」店小二道：「只要提防他便了；
豈不聞古人云『喫飯防噎，走路防跌？』」

　　林沖大怒，離了李小二家，先去街上買把解腕尖刀，帶在身上，前街後巷一地裏
去尋。李小二夫妻兩個捏著兩把汗。當晚無事。

　　林沖次日天明起來，洗漱罷，帶了刀，又去滄州城裏城外，小街夾巷，團團尋了
一日，牢城營裏，都沒動靜；又來對李小二道：「今日又無事。」小二道：「恩人，
只願如此。只是自放仔細便了。」林沖自回天王堂，過了一夜。街上尋了三五日，不
見消耗，林沖也自心下慢了。

　　到第六日，只見管營叫喚林沖到點視廳上，說道：「你來這裏許多時，柴大官人
面皮，不曾擡舉得你。此間東門外十五裏有座大軍草料場，每月但是納草料的，有些
貫例錢取覓。原來是一個老軍看管。如今我擡舉你去替老軍來守天王堂，你在那裏尋
幾貫盤纏。你可和差撥便去那裏交割。」林沖應道：「小人便去。」當時離了營中，
徑到李小二家，對他夫妻兩個說道：「今日管營撥我去大軍草料場管事，卻如何？」
李小二道：「這個差使又好似天王堂：那裏收草料時有些貫例錢鈔。往嘗不使錢時，
不能彀這差使。」林沖道：「卻不害我，倒與我好差使，正不知何意？」李小二道：
「恩人，休要疑心。只要沒事便好了。正是小人家離得遠了，過幾時那工夫來望恩人
。」就在家裏安排幾杯酒請林沖喫了。

　　話不絮煩。兩個相別了，林沖自到天王堂，取了包裏，帶了尖刀，拿了條花鎗，
與差撥一同辭了管營。兩個取路投草料場來。正是嚴冬天氣，彤雲密布，朔風漸起；
卻早紛紛揚揚，捲下一天大雪來。林沖和差撥兩個在路上又沒買酒喫處。早來到草料
場外，看時，一周遭有些黃土牆，兩扇大門。推開看裏面時，七八間草屋做著倉廒，
四下裏都是馬草堆，中間兩座草廳。到那廳裏，只見那老軍在裏面向火。差撥說道：
「管營差這個林沖來替你回天王堂看守，你可即便交割。」老軍拿了鑰匙，引著林沖
，分付道：「倉廒內自有官府封記。這幾堆草，一堆堆都有數目。」老軍都點見了堆
數，又引林沖到草廳上。老軍收拾行李，臨了說道：「火盆，鍋子，碗碟，都借與你
。」林沖道：「天王堂內，我也有在那裏，你要便拿了去。」老軍指壁上掛一個大葫
蘆，說道：「你若買酒喫時，只出草埸投東大路去二三里便有市井。」老軍自和差撥
回營裏來。

　　只說林沖就床上放了包裏被臥，就床邊生些焰火起來；屋後有一堆柴炭，拿幾塊
來，生在地爐裏；仰面看那草屋時，四下裏崩壞了，又被朔風吹撼，搖振得動。林沖
道：「這屋如何過得一冬？待雪晴了，去城中喚個泥水匠來修理。」向了一回火，覺
得身上寒冷，尋思「卻纔老軍所說，二里路外有那市井，何不去沽些酒來喫？」便去
包裹裏取些碎銀子，把花鎗挑了酒葫蘆，將火炭蓋了，取氈笠子戴上，拿了鑰匙出來
，把草廳門拽上；出到大門首，把兩扇草場門反拽上鎖了，帶了鑰匙，信步投東，雪
地裏踏著碎瓊亂玉，迤邐背著北風而行。那雪正下得緊。行不上半里多路，看見一所
古廟，林沖頂禮道：「神明庇祐，改日來燒紙錢。」又行了一回，望見一簇人家。林
沖住腳看時，見籬笆中，挑著一個草帚兒在露天裏。林沖逕到店裏。主人道：「客人
，那裏來？」林沖道：「你認得這個葫蘆兒？」主人看了道：「這葫蘆是草料場老軍
的。」林沖道：「原來如此。」店主道：「即是草料場看守大哥，且請少坐；天氣寒
冷，且酌三杯，權當接風。」店家切一盤熟牛肉，燙一壺熱酒，請林沖喫。又自買了
些牛肉，又喫了數杯，就又買了一葫蘆酒，包了那兩塊牛肉，留下些碎銀子，把花鎗
挑著酒葫蘆，懷內揣了牛肉，叫聲「相擾，」便出籬笆門，仍舊迎著朔風回來。看那
雪到晚越下得緊了。

　　再說林沖踏著那瑞雪，迎著北風，飛也似奔到草場門口，開了鎖，入內看時，只
叫得苦。原來天理昭然，佑護善人義士，因這場大雪，救了林沖的性命：那兩間草廳
己被雪壓倒了。林沖尋思：「怎地好？」放下花鎗，葫蘆，在雪裏；恐怕火盆內有火
炭延燒起來，搬開破壁子，探半身人去摸時，火盆內火種都被雪水浸滅了。林沖把手
床上摸時，只拽得一條絮被。林沖鑽將出來，見天色黑了，尋思：「又沒打火處，怎
生安排？」──想起離了這半里路上有個古廟可以安身，——「我且去那裏宿一夜，
等到天明，卻作理會。」把被捲了，花鎗挑著酒葫蘆，依舊把門拽上，鎖了，望那廟
裏來。入得廟門，再把門掩上。傍邊正有一塊大石頭，撥將過來靠了門。入得裏面看
時，殿上塑著一尊金甲山神，兩邊一個判官，一個小鬼，側邊堆著一堆紙。團團看來
。又沒鄰舍，又無廟主。林沖把鎗和酒葫蘆放在紙堆上；將那條絮被放開；先取下氈
笠子，把身上雪都抖了；把上蓋白布衫脫將下來，早有五分濕了，和氈笠放供桌上；
把被扯來，蓋了半截下身；卻把葫蘆冷酒提來慢慢地喫，就將懷中牛肉下酒。

　　正喫時，只聽得外面必必剝剝地爆響。林沖跳起身來，就壁縫裏看時，只見草料
場裏火起，刮刮雜雜的燒著。當時林沖便拿了花鎗，卻待開門來救火，只聽得外面有
人說將話來，林沖就伏門邊聽時，是三個人腳步響，直奔廟裏來；用手推門，卻被石
頭靠住了，再也推不開。三人在廟簷下立地看火。數內一個道：「這一條計好麽？」
一個應道：「端的虧管營，差撥，兩位用心！回到京師，稟過太尉，都保你二位做大
官。——這番張教頭沒得推故了！」一個道：「林沖今番直喫我們對付了！高衙內這
病必然好了！」又一個道：「張教頭那廝！三四五次託人情去說，『你的女婿沒了，
』張教頭越不肯應承，因此衙內病患看看重了，太尉特使俺兩個央浼二位幹這件事；
不想而今完備了！」又一個道：「小人直爬入牆裏去，四下草堆上點了十來個火把，
待走那裏去！」那一個道：「這早晚燒個八分過了。」又聽得一個道：「便逃得性命
時，燒了大軍草料場，也得個死罪！」又一個道：「我們回城裏去罷。」一個道：「
再看一看，拾得他兩塊骨頭回京，府裏見太尉和衙內時，也道我們也能會幹事。」

　　林沖聽那三個人時，一個是差撥，一個是陸虞候，一個是富安，自思道：「天可
憐見林沖！若不是倒了草廳，我准定被這廝們燒死了！」輕輕把石頭掇開，挺著花鎗
，左手拽開廟門，大喝一聲：「潑賊那裏去！」三個人都急要走時，驚得呆了，正走
不動，林沖舉手，肐察的一鎗，先搠倒差撥。陸虞候叫聲「饒命，」嚇的慌了，手腳
走不動。那富安走不到十來步，被林沖趕上，後心只一鎗，又搠倒了。翻身回來，陸
虞候卻纔行得三四步，林沖喝聲道：「奸賊！你待那裏去！」劈胸只一提，丟翻在雪
地上，把鎗搠在地裏，用腳踏住胸膊，身邊取出那口刀來，便去陸謙臉上擱著，喝道
：「潑賊！我自來又和你無甚麽冤仇，你如何這等害我！正是『殺人可恕，情理難容
！』」陸虞候告道：「不干小人事；太尉差遣，不敢不來。」林沖罵道：「奸賊！我
與你自幼相交，今日倒來害我！怎不干你事？且喫我一刀！」把陸謙上身衣扯開，把
尖刀向心窩裏只一剜，七竅迸出血來，將心肝提在手裏，回頭看時，差撥正爬將起來
要走。林沖按住，喝道：「你這廝原來也恁的歹，且喫我一刀！」又早把頭割下來，
挑在鎗上。回來把富安，陸謙，頭都割下來，把尖刀插了，將三個人頭髮結做一處，
提入廟裏來，都擺在山神面前供桌上。再穿了白布衫，繫了搭膊，把氈笠子帶上，將
葫蘆裏冷酒都喫盡了。被與葫蘆都丟了不要，提了鎗，便出廟門投東去。走不到三五
里，早見近村人家都拿了水桶，鈎子，來救火，林沖道：「你們快去救應！我去報官
了來！」提著鎗只顧走。

　　那雪越下得猛。林沖投東去了。兩個更次，身上單寒，當不過那冷，在雪地裏看
時，離得草料場遠了，只見前面疏林深處，樹木交雜，遠遠地數間草屋，被雪壓著，
破壁縫裏透火光出來。林沖逕投那草屋來，推開門，只見那中間坐著一個老莊客。周
圍坐著四五個小莊家向火；地爐裏面焰焰地燒著柴火。林沖走到面前，叫道：「衆位
拜揖；小人是牢城營差使人，被雪打濕了衣裳，借此火烘一烘，望乞方便。」莊客道
：「你自烘便了，何妨得。」林沖烘著身上濕衣服，略有些乾，只見火炭裏煨著一個
甕兒，裏面透出酒香。林沖便道：「小人身邊有些碎銀子，望煩回些酒喫。」老莊客
道：「我每夜輪流看米囤，如今四更，天氣正冷，我們這幾個喫尚且不夠，那得回與
你。休要指望！」林沖又道：「胡亂只回三兩碗與小人攩寒。」老莊客道：「你那人
休纏！休纏！」林沖聞得酒香，越要喫，說道：「沒奈何，回些罷。」衆莊客道：「
好意著你烘衣裳向火，便要酒喫！去！不去時將來吊在這裏！」林沖怒道：「這廝們
好無道理！」把手中鎗看著塊焰焰著的火柴頭望老莊家臉上只一挑；又把鎗去火爐裏
只一攪。那老莊家的髭鬚焰焰的燒著。衆莊客都跳將起來。林沖把鎗桿亂打，老莊家
先走了，莊客們都動彈不動，被林沖趕打一頓，都走了。林沖道：「都走了！老爺快
活喫酒！」土坑上卻有兩個椰瓢，取一個下來傾那甕酒來喫了一會，剩了一半，提了
鎗，出門便走，一步高，一步低，踉踉蹌蹌，捉腳不住；走不過一里路，被朔風一掉
，隨著那山澗邊倒了，那裏掙得起來。大凡醉人一倒便起不得。當時林沖醉倒在雪地
上。

　　卻說眾莊客引了二十餘人，拖鎗拽棒，都奔草屋下看時，不見了林沖；卻尋著蹤
跡，趕將來，只見倒在雪地裏，花鎗丟在一邊眾莊客一齊上，就地拿起林沖來，將一
條索縛了，趁五更時分把林沖解投一個去處來。

　　那去處不是別處，有分教：

　　　　蓼兒窪內，前後擺數千支戰艦艨艟；水滸寨中，左右列百十個英雄好漢。

　　正是：

　　　　說時殺氣侵人冷，講處悲風透骨寒。

　　畢竟看林沖被莊客解投甚處來，且聽下回分解。
