第十六回　花和尚單打二龍山　青面獸雙奪寶珠寺

    話說楊志當時在黃泥岡上被取了生辰綱去，如何回轉見得梁中書去，欲要就岡子
上自尋死路；卻待望黃泥岡下躍身一跳，猛可醒悟，拽住了腳，尋思道：「爹娘生下
洒家，堂堂一表，凜凜一軀。自小學成十八般武藝在身，終不成只這般休了？比及今
日尋個死處，不如日後等他拿得著時，卻再理會。」回身再看那十四個人時，只是眼
睜睜地看著楊志，沒有掙扎得起。楊志指著罵道：「都是你這廝們不聽我言語，因此
做將出來，連累了洒家！」樹根頭拿了朴刀，掛了腰刀，周圍看時，別無物件，楊志
歎了口氣，一直下岡子去了。

    那十四個人直到二更方纔得醒。一個個爬將起來，口裏只叫得連珠箭的苦。老都
管道：「你們衆人不聽楊提轄的好言語，今日送了我也！」衆人道：「老爺，今事已
做出來了，且通個商量。」老都管道：「你們有甚見識？」衆人道：「是我們不是了
。古人有言：『火燒到身，各自去掃；蜂蠆入懷，隨即解衣。』若還楊提轄在這裏，
我們都說不過；如今他自去不得不知去向，我們回去見梁中書相公，何不都推在他身
上？只說道：『他一路上凌辱打罵衆人，逼迫我們都動不得。他和強人做一路，把蒙
汁藥將俺們麻翻了，縛了手腳，將金寶都擄去了。』」老都管道：「這話也說得是。
我們等天明先去本處官司首告；留下兩個虞候隨衙聽候，捉拿賊人。我等眾人連夜趕
回北京，報與本官知道，教動文書，申覆太師得知，著落濟州府追獲這夥強人便了。
」次日天曉，老都管自和一行人來濟州府該管官吏首告，不在話下。

　　且說楊志提著朴刀，悶悶不已，離黃泥岡，望南行了半夜，去林子裏歇了；尋思
道：「盤纏又沒了，舉眼無相識，卻是怎地好？」漸漸天色明亮，只得趁早涼了行。
又走了二十餘裏，楊志走得辛苦，到一酒店門前。楊志道：「若不得些酒喫，怎地打
熬得過？」便入那酒店去，向這桑木桌凳座頭坐了，身邊倚了朴刀。只見竈邊一個婦
人問道：「客官，莫不要打火？」楊志道：「先取兩角酒來喫，借些米來做飯。有肉
安排些個。少停一發算錢還你。」只見那婦人先叫一個後生來面前篩酒，一面做飯，
一面炒肉，都把來楊志喫了。楊志起身，綽了朴刀便出店門。那婦人道：「你的酒肉
飯錢都不曾有！」楊志道：「待俺回來還你，權賒咱一賒。」說了便走。那篩酒的後
生趕將出來揪住楊志，被楊志一拳打翻了。那婦人叫起屈來。楊志只顧走。只聽得背
後一個人趕來叫道：「你那廝走那裏去！」楊志回頭看時，那人大脫著膊，拖著桿棒
，搶奔將來。楊志道：「這廝卻不是晦氣，倒來尋洒家！」立腳住了不走。看後面時
，那篩酒後生也拿條攩叉。隨後趕來；又引著三兩個莊客，各拿桿棒，飛也似都奔將
來。楊志道：「結果了這廝一個，那廝們都不敢追來！」便挺著手中朴刀來鬥這漢。
這漢也輪轉手中桿棒，搶來相迎。兩個鬥了三二十合，這漢怎地敵得楊志，只得架隔
遮攔，上下躲閃。那後來的後生並莊客卻待一發上，只見這漢托地跳出圈子外來叫道
：「且都不要動手！兀那使朴刀的大漢，你可通個姓名。」那楊志拍著胸，道：「洒
家行不更名，坐不改姓，青面獸楊志的便是！」這漢道：「莫不是東京殿司楊制使麽
？」楊志道：「你怎地知道洒家是楊制使？」這漢撇了槍棒便拜，道：「小人『有眼
不識泰山！』」楊志便扶這人起來，問道：「足下是誰？」這漢道：「小人原是開封
府人氏。乃是八十萬禁軍都教頭林沖的徒弟。姓曹，名正。祖代屠戶出身。小人殺的
好牲口，挑筋剮骨，開剝推斬，只此被人喚做操刀鬼。爲因本處一個財主將五千貫錢
教小人來山東做客，不想折了本，回鄉不得，在此入贅在這裏莊農人家。卻才竈邊婦
人便是小人的渾家。這個拿攩叉的便是小人的妻舅。卻纔小人和制使交手，見制使手
段和小人師父林教師一般，因此抵敵不住。」楊志道：「原來你卻是林教師的徒弟。
你的師父被高太尉陷害，落草去了。如今見在梁山泊。」曹正道：「小人也聽得人這
般說將來，未知真實。且請制使到家少歇。」楊志便同曹正再到酒店裏來。曹正請楊
志裏面坐下，叫老婆和妻舅都來拜了楊志，一面再置酒食相待。

　　飲酒中間，曹正動問道：「制使緣何到此？」楊志把做制使使失陷花石綱並如今
失陷了梁中書的生辰綱一事，從頭備細告訴了。曹正道：「既然如此，制使且在小人
家裏住幾時，再有商議。」楊志道：「如此，卻是深感你的厚意。只恐官司追捕將來
，不敢久住。」曹正道：「制使這般說時，要投那裏去？」楊志道：「洒家欲投梁山
泊去尋你師父林教師。俺先前在那裏經過時，正撞著他下山來與洒家交手。王倫見了
俺兩個本事一般，因此都留在山寨裏相會，以此認得你師父林沖。王倫當初苦苦相留
，俺卻不肯落草；如今臉上又添了金印，卻去投奔他時，好沒志氣；因此躊躇未決，
進退兩難。」曹正道：「制使見得是，小人也聽得人傳說王倫那廝心地偏窄，安不得
人；說我師父林教頭上山時，受盡他的氣。不若小人此間，離不遠卻是青州地面，有
座山喚做二龍山，山上有座寺喚做寶珠寺。那座山生來卻好裹著這座寺，只有一條路
上得去。如今寺裏住持還了俗，養了頭髮，餘者和尚都隨順了。說道他聚集的四五百
人打家劫舍。那人喚做金眼虎鄧龍。制使若有心落草時，到那裏去入夥，足可安身。
」楊志道：「既有這個去處，何不去奪來安身立命？」當下就曹正家裏住了一宿，借
了些盤纏，拿了朴刀，相別曹正，拽開腳步，投二龍山來。

　　行了一日，看看漸晚，卻早望見一座高山。楊志道：「俺去林子裏且歇一夜，明
日卻上山去。」轉入林子裏來，喫了一驚。只見一個胖大和尚，脫得赤條條的，背上
刺著花繡，坐在松樹根頭乘涼，那和尚見了楊志，就樹頭綽了禪杖，跳將起來，大喝
道：「兀那撮鳥！你是那裏來的！」楊志聽了道：「原來也是關西和尚。俺和他是鄉
中，問他一聲。」楊志叫道：「你是那裏來的僧人？」那和尚不回說，輪起手中禪仗
，只顧打來。楊志道：「怎奈這禿廝無禮！且把他來出口氣！」挺起手中朴刀來奔那
和尚。兩個就在林子裏一來一往，一上一下，兩個放對。直鬥到四五十合，不分勝敗
。那和尚賣個破綻，托地跳出圈子外來，喝一聲「且歇！」兩個都住了手。楊志暗暗
地喝采道：「那裏來的和尚！真個好本事，手段高！俺卻剛剛地只敵得住他！」

　　那和尚叫道：「兀那青面漢子，你是甚麼人？」楊志道：「洒家是東京制使楊志
的便是。」那和尚道：「你不是在東京賣刀殺了破落戶牛二的？」楊志道：「你不見
俺臉上金印？」那和尚道：「卻原來在這裏相見！」楊志道：「不敢問，師兄卻是誰
？緣何知道洒家賣刀？」那和尚道：「洒家不是別人，俺是延安府老種經略相公帳前
軍官魯提轄的便是。爲因三拳打死了鎮關西，卻去五臺山淨髮爲僧。人見洒家背上有
花繡，都叫俺做花和尚魯智深。」楊志笑道：「原來是自家鄉里。俺在江湖上多聞師

兄大名。聽得說道師兄在大相國寺裏掛搭，如今何故來這裏？」魯智深道：「一言難
盡！洒家在大相國寺管菜園，遇著那豹子頭林沖被高太尉要陷害他性命。俺卻路見不
平，直送他到滄州，救了他一命。不想那兩個防送公人回來對高俅那廝說道：『正要
在野豬林裏結果林沖，卻被大相國寺魯智深救了。那和尚直送到滄州，因此害他不得
。』這直娘賊恨殺洒家：分付寺裏長老不許俺掛搭；又差人來捉洒家，卻得一夥潑皮
通報，不曾著了那廝的手；喫俺一把火燒了那菜園裏廨宇，逃走在江湖上，東又不著
，西又不著，來到孟州十字坡過，險些兒被個酒店婦人害了性命：把洒家著蒙藥麻翻
了；得他的丈夫歸來得早，見了洒家這般模樣又見了俺的禪杖戒刀喫驚，連忙把解藥
救俺醒來，因問起洒家名字，留住俺過了幾日，結義洒家做了弟兄。那人夫妻兩個亦
是江湖上好漢有名的：都叫他做菜園子張青；甚妻母夜叉孫二娘，甚是好義氣。一住
四五日，打聽得這裏二龍山寶珠寺可以安身，洒家特地來奔那鄧龍入夥，叵耐那廝不
肯安著洒家在這山上。和俺廝併，又敵洒家不過，只把這山下三座關牢牢地拴住，又
沒別路上去。那撮鳥由你叫駡，只是不下來廝殺，氣得洒家正苦，在這裏沒個委結。
不想卻是大哥來！」

　　楊志大喜。兩個就林子翦拂了，就地坐了一夜。楊志訴說賣刀殺死了牛二的事，
並解生辰綱失陷一節，都備細細說了；又說曹正指點來此一事，便道：「既是閉了關
隘，俺們住在這裏，如何得他下來？不若且去曹正家商議。」兩個廝趕著行，離了那
林子，來到曹正酒店裏。楊志引魯智深與他相見了，曹正慌忙置酒相待，商量要打二
龍出一事。曹正道：「若是端的閉了關時，休說道你二位，便有一萬軍馬，也上去不
得！似此，只可智取，不可力求。」魯智深道：「叵耐那撮鳥，初投他時只在關外相
見。因不留俺，廝併起來，那廝小肚上被俺一腳點翻了。卻待要結果了他性命，被他
那裏人多，救了山上去，閉了這鳥關，由你自在下面罵，只是不肯下來廝殺！」楊志
道：「既然好去處，俺和你如何不用心去打！」魯智深道：「便是沒做個道理上去，
奈何不得他！」曹正道：「小人有條計策，不知中二位意也不中？」楊志道：「願聞
良策則個。」曹正道：「制使也休這般打份，只照依小人這裏近村莊家穿著。小人把
這位師父禪仗戒刀都拿了；卻叫小人的妻弟帶幾個火家，直送到那山下，把一條索子
綁了師父。小人自會做活結頭。卻去山下叫道：『我們近村開酒店莊家。這和尚來我
店中喫酒，喫的大醉了，不肯還錢，口裏說道，去報人來打你山寨；因此，我們聽得
，乘他醉了，把他綁縛在這裏，獻與大王。』那廝必然放我們上山去。到得他山寨裏
廝走往那裏去！若結果了他時，以下的人不敢不伏。此計若何？」魯智深，楊志齊道
：「妙哉！妙哉！」當晚衆人喫了酒食，又安排了些路上乾糧。

　　次日，五更起來，眾人喫得飽了。魯智深的行李裏都寄放在曹正家。當日楊志，
魯智深，曹正，帶了小舅並五七個莊家取路投二龍山來。晌午後，直到林子裏脫了衣
裳，把魯智深用活結頭使索子綁了，教兩個莊家牢牢地牽著索頭。楊志戴了遮日頭涼
笠兒，身穿破布衫，手裏倒提著朴刀。曹正拿著他的禪仗。衆人都提著棍棒在前後簇
擁著。到得山下看那關時，都擺著強弩硬弓，灰瓶炮石。小嘍囉在關上看見綁得這個
和尚來，飛也似報上山去。

　　多樣時，只見兩個小頭目上關來問道：「你等何處人？來我這裏做甚麽？那裏捉
得這個和尚來？」曹正答道：「小人等是這山下近村莊家，開著一個小酒店。這個胖
和尚不時來我店中喫酒；喫得大醉，不肯還錢，口裏說道：『要去梁山泊叫千百個人
來打此二龍山！和你這近村坊都洗蕩了！』因此小人只得將好酒請他；灌得醉了，一
條索子綁縛這廝來獻與大王，表我等村鄰孝順之心，免得村中後患。」兩個小頭目聽
了這話，歡天喜地，說道：「好了！衆人在此少待一時！」兩個小頭目就上山來報知
鄧龍，說拿得那胖和尚來。鄧龍聽了大喜，叫：「解上山來！且取這廝的心肝來做下
酒，消我這點冤仇之恨！」小嘍囉得今，來把關隘門開了，便叫送上來。楊志，曹正
，緊押魯智深，解上山來。看那三座關時，端的嶮峻；兩下高山環繞將來包住這座寺
；山峰生得雄壯，中間只一條路上關來；三重關上擺著擂木炮石，硬弩強弓，苦竹槍
密密地攢著。過得三處關閘，來到寶珠寺前看時，三座殿門，一段鏡面也似平地，周
遭都是木柵爲城。寺前山門下立著七八個小嘍囉。看見縛得魯智深來，都指手罵道：
「你這禿驢傷了大王，今日也喫拿了，慢慢的碎割了這廝！」魯智深只不做聲。押到
佛殿看時，殿上都把佛來擡去了；中間放著一把虎皮交椅；衆多小嘍囉拿著槍棒立在
兩邊。

　　少刻，只見兩個小嘍囉扶出鄧龍來坐在交椅上。曹正，楊志，緊緊地幫著魯智深
到階下。鄧龍道：「你那廝禿驢！前日點翻了我，傷了小腹，至今青腫未消，今日也
有見我的時節！」魯智深睜圓怪眼，大喝一聲「撮鳥休走！」兩個莊家把索頭只一拽
，拽脫了活結頭，散開索子。魯智深就曹正手裏接過禪仗，雲飛輪動。楊志撇了涼笠
兒，倒轉手中朴刀。曹正又輪起桿棒。衆莊家一齊發作，並力向前。鄧龍急待掙扎時
，早被魯深智一禪仗當頭打著，把腦蓋劈作兩個半，和交椅都打碎了，手下的小嘍囉
早被楊志搠翻了四五個。

　　曹正叫道：「都來投降！若不從者，便行掃除處死！」寺前寺後五六百小嘍囉並
幾個小頭目驚嚇得呆了，只得都來歸降投伏。隨即叫把鄧龍等屍首扛擡去後山燒化了
。一面簡點倉廒，整頓房舍，再去看看那寺後有多少物件；且把酒肉安排來喫。魯智
深並楊志做了山寨之王，置酒設宴慶賀。小嘍囉們盡皆投伏了，仍設小頭目管領。曹
正別了二位好漢，領了莊家自回家去了，不在話下。

　　卻說那押生辰綱老都管並幾個廂禁軍曉行午住，趕回北京；到得梁中書府，直至
：「楊提轄何在？」衆人告道：「不可說！這人是個大膽忘恩的賊！自離了此間五七
日後，行得到黃泥岡，天氣大熱，都在林子裏歇涼。不想楊志和七個賊人通同，假裝
做販棗子客商。楊志約會與他做一路，先推七輛江州車兒在這黃泥岡上松林裏等候；
卻叫一個漢子挑一擔酒來岡子上歇下。小的衆人不合買他酒喫，被那廝把蒙汗藥都麻
翻了，又將索子捆縛衆人。楊志和那七個賊人卻把生辰綱財寶並行李盡裝載車上將了
去。見今去本管濟州府呈告了，留兩個虞候在那裏隨衙聽候捉拿賊人。小人等衆人星
夜趕回，來告知恩相。」梁中書聽了大驚，罵道：「這賊配軍！你是犯罪的囚徒，我
一力擡舉你成人，怎敢做這等不仁忘恩的事！我若拿住他時，碎屍萬段！」隨即便喚
書吏寫了文書，當時差人星夜來濟州投下；又寫一封家書，著人也連夜上東京報與太
師知道。

　　且不說差人去濟州下公文。只說著人上東京來到太師府報知，見了太師，呈上書
札。蔡太師看了大驚道：「這班賊人甚麽膽大！去年將我女婿送來的禮物打劫去了，
至今未獲；今年又來無禮，如何干罷！」隨即押了一紙公文，著一個府幹親自齎了，
星夜望濟州來，著落府尹，立等捉拿這夥賊人，便要回報。

　　且說濟州府尹自從受了北京大名府留守司梁中書札付，每日理論不下。正憂悶間
，只見長吏報道：「東京太師府裏差府幹見到廳前，有緊緊公文要見相公。」府尹聽
得大驚道：「多管是生辰綱的事！」慌忙升廳，來與府幹相見了說，道：「這件事不
得獲。若有些動靜消息，下官親到相府回話。」府幹道：「小人是太師府心裏腹人。
今奉太師鈞旨，特差來這裏要這一干人。臨行時，太師親自分付，教小人到本府，只
就州衙裏宿歇，立等相公要拿這七個販棗子的並賣酒一人，在逃軍官楊志各賊正身。
限在十日捉拿完備，差人解赴東京。若十日不獲得這件公事時，怕不先來請相公去沙
門島上一遭。小人也難回太師府裏去，性命亦不知如何。相公一信，請看太師府裏行
來的鈞帖。」

　　府尹看罷大驚，隨即便喚緝捕人等。只見階下一人聲喏，立在簾前。太守道：「
你是甚人？」那人稟道：「小人是三都緝捕使臣何濤。」太守道：「前日黃泥岡上打
劫去了的生辰綱，是你該管麽？」何濤答道：「稟複相公，何濤自從領了這件公事，
晝夜無眠，差下本管眼明手快的公人去黃泥岡上往來緝捕；雖是累經杖責，到今未見
蹤跡。非是何濤怠慢官府，實出於無奈。」府尹喝道：「胡說！『上不緊，則下慢！
』我自進士出身，歷任到這一郡諸侯，非同容易！今日，東京太師府差一幹辦來到這
裏，領太師臺旨：限十日內須要捕獲各賊正身完備解京。若還違了限次，我非止罷官
，必陷我投沙門島走一遭！你是個緝捕使臣，倒不用心，以致禍及於我！先把你這廝
迭配遠惡軍州，雁飛不到去處！」便喚過文筆匠來，去何濤臉上刺下「迭配......州
」字樣，空著甚處州名，發落道：「何濤！你若獲不得賊人，重罪決不饒恕！」

　　何濤領了臺旨下廳，前來到使臣房裏，會集許多做公的，都到機密房中商議公事
。衆做公的都面面相覷，如箭穿雁嘴，釣搭魚腮，盡無言語。何濤道：「你們閒常時
都在這房裏賺錢使用；如今有此一事難捉，都不做聲。你衆人也可憐我臉上刺的字樣
！」眾人道：「上覆觀察，小人們人非草木，豈不省得？只是這一夥做客商的必是他
州外府深曠野強人，遇著一時劫了他的財寶，自去山寨裏快活，如何拿得著？便是知
道，也只看得他一看。」何濤聽了，當初只有五分煩惱；見說了這話，又添了五分煩
惱，自離了使臣房裏，上馬回到家中，把馬牽去後槽上拴了；獨自一個，悶悶不已。
只見老婆問道：「丈夫，你如何今日這般嘴臉。」何濤道：「你一知。前日太守委我
一紙批文，爲因黃泥岡上一夥賊人打劫了梁中書與丈人蔡太師慶生辰的金珠寶貝，計
十一擔，正不知甚麽樣人打劫了去。我自從領了這道鈞批，到今未曾得獲。今日正去
轉限，不想太師府又差幹辦來，立等要拿這一夥賊人解京，太守問我賊人消息，我回
覆道：『未見次第，不曾獲得。』府尹將我臉上刺下『迭配......州』字樣，只不曾
填甚去處，在後知我性命如何！」老婆道：「似此怎地好？卻是如何得了！」

　　正說之間，只見兄弟何清來望哥哥。何濤道：「你來做甚麼？不去賭錢，卻來怎
地？」何濤的妻子乖覺，連忙招手，說道：「阿叔，你且來廚下，和你說話。」何清
當時跟了嫂嫂進到廚下坐了。嫂嫂安擺些酒肉菜蔬，燙幾杯酒，請何清喫。何清問嫂
嫂道：「哥哥忒殺欺負人！我不中也是你一個親兄弟！你便奢遮殺，到底是我親哥哥
！便叫我一處喫盞酒，有甚麽辱沒了你？」阿嫂道：「阿叔，你不知道。你哥哥心裏
自過活不得哩！」何清道：「哥哥每日起了大錢大物，那裏去了？做兄弟的又不來，
有甚麽過活不得處？」阿嫂道：「你不知。爲這黃泥岡上前日一夥販棗子的客人打劫
了北京梁中書慶賀蔡太師的生辰綱去，如今濟州府尹奉著太師鈞旨限十日內定要捉拿
各賊解京；若還捉不著正身時，便要刺配遠惡軍州去。你不見你哥哥先喫府尹刺了臉
上『叠配......州』字樣，只不曾填甚麽去處？早晚捉不著時，實是受苦！他如何有
心和你喫酒？我卻已安排些酒食與你喫。他悶了幾時了，你卻怪他不得。」何清道：
「我也誹誹地聽得人說道，有賊打劫了生辰綱去。正在那裏地面上？」阿嫂道：「只
聽得說道黃泥岡上。」何清道：「卻是甚麽樣人劫了？」阿嫂道：「阿叔，你又不醉
。我方才說了。是七個販棗子的客人打劫了去。」何清呵呵的大笑道：「原來恁地。
既道是販棗子的客人了，卻悶怎地？何不差精細的人去捉？」阿嫂道：「你倒說得好
。便是沒捉處。」何清笑道：「嫂嫂，倒要你憂。哥哥放著常來的一班兒好酒肉弟兄
，閒常不睬的是親兄弟！今日纔有事，便叫沒捉處。若是教兄弟閒常捱得幾杯酒喫，
今日這夥小賊倒有個商量處！」阿嫂道：「阿叔，你倒敢知得些風路？」何清笑道：
「直等親哥臨危之際，兄弟或者有個道理救他。」說了，便起身要去。阿嫂留住再喫
兩杯。

　　那婦人聽了這話說得蹊蹺，慌忙來對丈夫備細說了。何濤連忙叫請兄弟到面前。
何濤陪著笑臉，說道：「兄弟，你既知此賊去向，如何不救我？」何清道：「我不知
甚麽來歷。我自和嫂子說要。兄弟何能救得哥哥？」何濤道：「好兄弟，休得要看冷
暖。只想我日常的好處，休記我明時的歹處，救我這條性命！」何清道：「哥哥，你
別有許多眼明手快的公人，管下三二百個，何不與哥哥出些氣力？量一個兄弟怎救得
哥哥！」何濤道：「兄弟休說他們；你的話眼裏有些門路，休要把與別人做好漢。你
且說與我些去同，我自有補報你處。——正教我怎地心寬！」何清道：「有甚去向！
兄弟不省的！」何濤道：「你不要嘔我，只看同胞共母之面！」何清道：「不要慌。
且待到至急處，兄弟自來出些氣力拿這夥小賊。」

　　阿嫂便道：「阿叔，胡亂救你哥哥，也是弟兄情份。如今被太師府鈞帖，立等要
這一干人，天來大事，你卻說小賊！」何清道：「嫂嫂，你須知我只為賭錢上，喫哥
哥多少打罵。我是怕哥哥，不敢和他爭涉。閒常有酒有食，只和別人快活，今日兄弟
也有用處！」何濤見他話眼有些來歷，慌忙取一個十兩銀子放在桌上，說道：「兄弟
，權將這銀子收了。日後捕得賊人時，金銀段疋賞賜，我一力包辦。」何清笑道：「
哥哥正是『急來抱佛腳，閒時不燒香！』我若要哥哥銀子時便是兄弟勒掯哥了。快把
去收了，不要將來賺我。哥若如此，便不說。既是哥哥兩口兒，我行陪話，我說與哥
，不要把銀子出來驚我。」何濤道：「銀兩都是官司信賞出的，如何沒三五百貫錢，
兄弟，你休推卻。我且問你：這夥賊卻在那裏有此來歷？」何清拍著大腿道：「這夥
賊，我都捉在便袋裏了！」何濤大驚道：「兄弟，你如何說這夥賊在你便袋裏？」何
清道：「哥哥只莫管，我自都有在這裏便了。哥只把銀子收了去，不要將來賺我，只
要常情便了。」何清不慌不忙，卻說出來。有分教：

　　　　鄆城縣裏，引出仗義英雄；梁山泊中，聚起擎天好漢。

    畢竟何清說出甚麼來，且聽下回分解。
