第十七回　美髯公智穩插翅虎　宋公明私放晁天王

    當時何觀察與兄弟何清道：「這錠銀子是官司信賞的，非是我把來賺你後，後頭
再有重賞。兄弟，你且說這夥人如何在你便袋裏？」只見何清去身邊招文袋內摸出一
個經摺兒來，指道：「這夥賊人都在上面。」何濤道：「你且說怎的寫在上面？」

    何清道：「不瞞哥哥說：兄弟前日為賭博輸了，沒一文盤纏；有一般賭博的引兄
弟去北門外十五里，地名安樂村，有個王客店內湊些碎賭。為是官司行下文書來：著
落本村，但凡開客店的須要置立文薄，一面上用勘合印信；每夜有客商來歇息，須要
問他『那裏來？何處去？姓甚名誰？做甚買賣？』都要抄寫在簿子上。官司察炤時，
每月一次去里正處報名。為是小二哥不識字，央我替他抄了半個月。當日是六月初三
日，有七個販棗子的客人推著七輛江州車兒來歇。我卻認得一個為頭的客人是鄆城縣
東溪村晁保正。因何認得他？我比先曾跟一個賭漢去投奔他，因此我認得。我寫著文
簿，問他道：『客人高姓？』只見一個三髭鬚白淨面皮的搶將過來答應道：『我等姓
李，從濠州來販棗子去東京賣。』我雖寫了，有些疑心。第二日，他自去了。店主帶
我去村裏相賭，來到一處三叉路口，只見一個漢子挑兩個桶來。我不認得他。店主人
自與他廝叫道：『白大郎，那裏去？』那人應道：『有擔醋，將去村裏財主家賣。』
店主人和我說道：『這人叫做白日鼠白勝，也是個賭客。』我也只安在心裏。後來聽
得沸沸揚揚地說道：『黃泥岡上夥的販棗子的客人把蒙汗藥麻翻了人，劫了生辰綱去
。』我猜不是晁保正卻是兀誰？如今只拿了白勝一問便知端的。這個經摺兒是我抄的
副本。」何濤聽了大喜，隨即引了兄弟何清逕到州衙裏見了太守。

　　府尹問道：「那公事有些下落麽？」何濤稟道：「略有些消息了。」

　　府尹叫進後堂來說，仔細問了來歷。何清一一稟說了。當下便差八個做公的，一
同何濤，何清，連夜來到安樂府。叫了店主人做眼，逕奔到白勝家裏，卻是三更時分
。叫店主人賺開門來打火，只聽得白勝在床上做聲，問他老婆時，卻說道害熱病不曾
得汗。從床上拖將起來，見白勝面色紅白，就把索子綁了喝道：「黃泥岡上做得好事
！」白勝那裏肯認；把那婦人捆了，也不肯招。衆做公的繞屋尋贓。尋到床底下，見
地面不平，衆人掘開，不到三尺深，衆多公人發聲喊，白勝面如土色，就地取出一包
金銀。隨即把白勝頭臉包了，帶他老婆，扛擡贓物，都連夜趕回濟州城裏來，卻好五
更天明時分。把白勝押到廳前，便將索子綑了，問他主情造意。白勝抵賴，死不肯招
晁保正等七人。連打三四頓，打得皮開肉綻，鮮血迸流。府尹喝道：「賊首，捕人已
知是鄆城縣東溪村晁保正了，你這廝如何賴得過！你快說那六人是誰，便不打你了。
」白勝又捱了一歇，打熬不過，只得招道：「為首的是晁保正。他自同六人來糾合白
勝與他挑酒，其實不認得那六人。」知府道：「這個不難。只拿住晁保正，那六人便
有下落。」先取一面二十斤死囚枷枷了白勝；他的老婆也鎖了押去女牢裏監收，隨即
押一紙公文，就差何濤親自帶領二十個眼明手快的公人逕去鄆城縣投下，著落本縣立
等要捉晁保正並不知姓名六個正賊；就帶原解生辰綱的兩個虞候作眼拿人。一同何觀
察領了一行人，去時不要大驚小怪，只恐怕走透了消息。星夜來到鄆城縣，先把一行
公人並兩個虞候都藏在客店裏，只帶一兩個跟著來下公文，逕奔鄆城縣衙門前來。

　　當下已牌坊時分，卻值知縣退了早衙。縣前靜悄悄地。何濤走去縣對門一個茶坊
裏坐下吃茶相等，吃了一個泡茶，問茶博士道：「今日如何縣前恁地靜？」茶博士說
道：「知縣相公早衙方散，一應公人和告狀的都去吃飯了未來。」何濤又問道：「今
日縣裏不知是那個押司直日？」茶博士指著道：「今日直日的押司來也。」何濤看時
，只見縣裏走出一個押司來。那人姓宋，名江，表字公明，排行第三。祖居鄆城縣宋
家村人氏。為他面黑身矮，人都喚他做黑宋江；又且馳名大孝，為人仗義疏財，人皆
稱他做孝義黑三郎。上有父親在堂，母親蚤喪；下有一個兄弟，喚做鐵扇子宋清，自
和他父親宋太公在村中務農，守些田園過活。這宋江自在鄆城縣做押司，他刀筆精通
，吏道純熟；更兼愛習槍棒，學得武藝多般，平生只好結識江湖上好漢：但有人來投
奔他的，若高若低，無有不納，便留在莊士館穀，終日追陪，並無厭倦；若要起身，
盡力資助。端的是揮金似土！人問他求錢物，亦不推託；且好做方便，每每排難解紛
，只是周全人性命。時常散施棺材藥餌，濟人貧苦，賙人之急，扶人之困。以此，山
東，河北聞名，都稱他做及時雨；卻把他比做天上下的及時雨一般，能救萬物。

　　當時宋江帶著一個伴當走將出縣前來。只見這何觀察當街迎住，叫道：「押司，
此間請坐拜茶。」宋江見他似個公人打扮，慌忙答禮，道：「尊兄何處？」何濤道：
「且請押司到茶坊裏面吃茶說話。」宋公明道：「謹領。」兩個人到茶坊裏坐定。伴
當都叫去門前等候。宋江道：「不敢拜問尊兄高姓？」何濤答道：「小人是濟州府緝
捕使臣何濤的便是。不敢動問押司高姓大名？」宋江道：「賤眼不識觀察，少罪。小
吏姓宋名江的便是。」何濤倒地便拜，說道：「久聞大名，無緣不曾拜識。」宋江道
：「惶恐，觀察請上坐。」何濤道：「小人安敢占上。」宋江道：「觀察是上司衙門
的人，又是遠來之客。兩個謙讓了一回，宋江便道：「茶博士，將兩杯茶來。」沒多
時，茶到。兩個吃了茶。


　　宋江道：「觀察到敝縣，不知上司有何公務？」何濤道：「實不相瞞，來貴縣有
幾個要緊的人。」宋江道：「莫非賊情公事否？」何濤道：「有實封公文在此，敢煩
押司作成。」宋江道：「觀察是上司差來該管的人，小吏怎敢怠慢。不知是甚麽賊情
緊事？」何濤道：「押司是當案的人，便說也不妨。敝府管下黃泥岡上一夥賊人，共
是八個，把蒙汗藥麻翻了北京大名府梁中書差遣送蔡太師的生辰綱軍健一十五人，劫
去了十一擔金珠寶貝，計該十萬貫正贓。今捕得從賊一名白勝，指說七個正賊都在貴
縣。這是太師府特差一個幹辦，在本府立等要這件公事，望押司早早維持！」宋江道
：「休說太師處著落；便是觀察自齎公文來要，敢不捕送。只不知道白勝供指那七人
名字？」何濤道：「不瞞押司說，是貴縣東溪村晁保正為首。更有六名從賊，不識姓
名，煩乞用心。」宋江聽罷，吃了一驚，肚裏尋思道：「晁蓋是我心腹兄弟。他如今
犯了迷天大罪，我不救他時，捕獲將去，性命便休了！」心內自慌，卻答應道：「晁
蓋這廝奸頑役戶，本縣內上下人沒一個不怪他。今番做出來了，好教他受！」何濤道
：「相煩押司便行此事。」宋江道：「不妨，這事容易。『甕中捉鱉，手到拿來。』
只是一件：這實封文須是觀察自己當廳投下，本官看了，便可施行發落，差人去捉。
小吏如何敢私下擅開？這件公事非是小可，不當輕泄於人。」何濤道：「押司高見極
明，相煩引進。」宋江道：「本官發放一早晨事務，倦怠了少歇。觀察略待一時，少
刻坐廳時，小吏來請。」何濤道：「望押司千萬作成。」宋江道：「理之當然，休這
等說話。小吏略到寒舍分撥了些家務便到，觀察少坐一坐。」何濤道：「押司尊便，
小弟只在此專等。」

　　宋江起身，出得閣兒，分付茶博士道：「那官人要再用茶，一發我還茶錢。」離
了茶坊，飛也似跑到下處，先分付伴當去叫直司在茶坊門前伺候，「若知縣坐堂時，
便可去菜坊裏安撫那公人道，『押司穩便，』叫他略待一待。」卻自槽上了馬，牽出
後門外去；袖了鞭子，慌忙的跳上馬，慢慢地離了縣治；出得東門，打上兩鞭，那馬
撥喇喇的望東溪村攛將去；沒半個時辰早到晁蓋莊上。莊見客了，入去莊裏報知。

　　且說晁蓋正和吳用，公孫勝，劉唐，在後園葡萄樹下吃酒。此時三阮已得了錢財
，自回石碣村去了。晁蓋見莊客報說宋押司在門前。晁蓋問道：「有多少人隨後著？
」莊客道：「只獨自一個飛馬而來，說快要見保正。」晁蓋道：「必然有事！」慌忙
出來迎接。宋江道了一個喏，攜了晁蓋手，便投側邊小房裏來。晁蓋問道：「押司如
何來得慌速？」宋江道：「哥哥不知。兄弟是心腹弟兄，我捨著條性命來救你。如今
黃泥岡事發了！白勝已自拿在濟州大牢裏了，供出你等七人。濟州府差一個何緝捕，
帶著若干人，奉著太師府鈞帖並本州文書來拿你等七人，說你為首。天幸撞在我手裏
！我只推說知縣睡著，且教何觀察在縣對門茶坊裏等我，以此飛馬而來，報道哥哥。
『三十六計，走為上計。』若不快走，更待甚麽？我回去引他當廳下了公文，知縣不
移時便差人連夜下來。你們不可耽擱。倘有些疏失，如之奈何？休怨小弟不來救你。
」晁蓋聽罷，吃了一驚，道：「賢弟，大恩難報！」宋江道：「哥哥，你休要多話，
只顧安排走路，不要纏障。我便回去也。」晁蓋道：「七個人：三個是阮小二，阮小
五，阮小七，已得了財，自回石碣村去了；後面有三個在這裏，賢弟且見他一面。」
宋江來到後園，晁蓋指著道：「這三位：一個吳學究；一個公孫勝，薊州來的；一個
劉唐，東潞州人。」宋江略講一禮，回身便走，囑付道：「哥哥保重！作急快走！兄
弟去也！」宋江出到莊前上了馬，打上兩鞭，飛也似望縣來了。

　　且說晁蓋與吳用，公孫勝，劉唐，三人道：「你們認得那來相見的這個人麽？」
吳用道：「卻怎地慌慌忙忙便去了？正是誰人？」晁蓋道：「你三位還不知哩！我們
不是他來時，性命只在咫尺休了！」三人大驚道：「莫不走了消息，這件事發了？」
晁蓋道：「虧殺這個兄弟，擔著血海似干係來報與我們！原來白勝自已捉在濟州大牢
裏了，供出我等七人。本州差個緝捕何觀察將帶若干人，奉著太師鈞帖來著落鄆城縣
，立等要拿我們七個。虧了他穩住那公人在茶坊裏俟候，他飛馬先來報知我們。如今
回去下了公文，少刻便差人連夜到來捕獲我們。卻是怎地好？」吳用道：「若非此人
來報，都打在網裏！這大恩人姓甚名誰？」晁蓋道：「他便是本縣押司，呼保義宋江
的便是。」吳用道：「只聞宋押司大名，小生卻不曾得會。雖是住居咫尺，無緣難得
見面。」公孫勝，劉唐都道：「莫不是江湖上傳說的及時雨宋公明？」晁蓋點頭道：
「正是此人。他和我心腹相交，結義兄弟。吳先生不曾得會？四海之內，名不虛傳！
結義得這個兄弟也不枉了！」

　　晁蓋問吳用道：「我們事在危急，卻是怎地解救？」吳學究道：「兄長，不須商
議。『三十六計，走為上計。』」晁蓋道：「卻才宋押司也教我們走為上計。卻是走
那裏去好？」吳用道：「我已尋思在肚裏了。如今我們收拾五七擔挑了，一齊都奔石
碣村三阮家裏去。今急遣一人先與他弟兄說知。」晁蓋道：「三阮是個打魚人家，如
何安得我等許多人？」吳用道：「兄長，你好不精細！石碣村那裏一步步近去便是梁
山泊。如今山寨裏好生興旺，官軍捕盜，不敢正眼兒看他。若是趕得緊，我們一發入
了夥！」晁蓋道：「這一論極是上策！只恐怕他們不肯收留我們。」吳用道：「我等
有的是金銀，送獻些與他，便入夥了。」晁蓋道：「既然恁地商量定了，事不宜遲！
吳先生，你便和劉唐帶了幾個莊客，挑擔先去阮家安頓了，卻來旱路上接我們。我和
公孫先生兩個打並了便來。」吳用，劉唐，把那生辰綱打劫得金珠寶貝做五六擔裝了
，叫五六個莊客一發吃了酒食。吳用袖了銅鏈，劉唐提了朴刀，監押著五七擔，一行
十數人，投石碣村來。晁蓋和公孫勝在莊上收拾；有些不肯去的莊客，齎發他些錢物
，從他去投別主；願去的，都在莊上併疊財物，打拴行李，不在話下。


　　再說宋江飛馬去到下處，連忙到茶坊裏來。只見何觀察正在門前望。宋江道：「
觀察久等。卻被村裏有個親戚，在下處說些家務，因此耽擱了些。」何濤道：「有煩
押司引進。」宋江道：「請觀察到縣裏。」兩個入得衙門來，正值知縣時文彬在廳上
發落事務。宋江將著實封公文，引著何觀察，直至書案邊，叫左右掛上迴避牌；低聲
稟道：「奉濟州府公文，為賊情緊急公務，特差緝捕使臣何觀察到此下文書。」知縣
接著，拆開就當廳看了，大驚，對宋江道：「這是太師府遣幹辦來立等要回話的勾當
！這一干賊便可差人去捉！」宋江道：「日間去，只怕走了消息，只可差人就夜去捉
。拿得晁保正來，那六人便有下落。」時知縣道：「這東溪村晁保正，聞名是個好漢
，他如何肯做這等勾當？」隨即叫喚尉司並兩都頭：一個姓朱，名仝；一個姓雷，名
橫。他兩個非是等閒人也！

　　當下朱仝，雷橫，兩個來到後堂，領了知縣言話，和縣尉上了馬，逕到尉司，點
起馬步弓手並士兵一百餘人，就同何觀察並兩個虞候作眼拿人。當晚都帶繩索軍器，
縣尉騎著馬，兩個都頭亦各乘馬，各帶了腰刀弓箭；手拿朴刀，前後馬步弓手簇擁著
，出得東門，飛奔東溪村晁家來。到得東溪村裏，已是一更天氣，都到一個觀音庵取
齊。朱仝道：「前面便是晁家莊。晁蓋家前後有兩條路，若是一齊去打他前門，他望
後門走了；一齊哄去打他後門，他奔前門走了。我須知晁蓋好生了得；又不知那六個
是甚麽人，必須也不是善良君子。那廝們都是死命，倘或一齊殺出來，又有莊客協助
，卻如何抵敵他？只好聲東擊西，那廝們亂攛，便好下手。不若我和雷都頭分做兩路
：我與你分一半人，都是步行去，先望他後門埋伏了；等候呼哨響為號，你等向前門
打入來，見一個捉一個，見兩個捉一雙！」雷橫道：「也說得是。朱都頭，你和縣尉
相公從前門打入來。我去截往後門。」朱仝道：「賢弟，你不省得。晁蓋莊上有三條
活路，我閑常時都看在眼裏了；我去那裏，須認得他的路數，不用火把便見。你還不
知他出沒的去處，倘若走漏了事情，不是要處。」縣尉道：「朱都頭說得是，你帶一
半人去。」朱仝道：「只消得三十來個彀了。」朱仝領了十個弓手，二十個士兵，先
去了。縣尉再上了馬。雷橫把馬步弓手都擺在前後，幫護著縣尉；士兵等都在馬前，
明晃晃照著三二十個火把，拿著欓叉、朴刀，留客住，釣鐮刀，一齊都奔晁家莊來。
到得莊前，兀自有半里多路，只見晁蓋莊裏一縷火起，從中堂燒將起來，湧得黑煙遍
地，紅焰飛空。又走不到十數步，只見前後四面八方，約有三四十把火發；焰騰騰地
一齊都著。前面雷橫挺著朴刀，背後衆士兵發著喊，一齊把莊門打開，都撲入裏面，
看時，火光照得如同白日一般明亮，並不曾見有一個人；只聽得後面發著喊，叫將起
來，叫前面捉人。原來朱仝有心要放晁蓋，故意賺雷橫去打前門。這雷橫亦有心要救
晁蓋，以此爭先要來打後門；卻被朱仝說開了，只得去打他前門。故意這等大驚小怪
，聲東擊西，要催逼晁蓋走了。

　　朱仝那時到莊後時，兀自晁蓋收拾未了。莊客看見，來報與晁蓋，說道：「官軍
到了！事不宜遲！」晁蓋叫莊客四下裏只顧放火，他和公孫勝引了十數個去的莊客，
呐著喊，挺起朴刀，從後門殺出去，大喝道：「當吾者死！避吾者生！」朱仝在黑影
裏叫說：「保正快走！朱仝在這裏等你多時。」晁蓋那裏聽得說，同公孫勝捨命只顧
殺出來。朱仝虛閃一閃，放開路讓晁蓋走。晁蓋卻叫公孫勝引了莊客先走，他獨自押
著後。朱仝使步弓手從後門撲入去，叫道：「前面趕捉賊人！」雷橫聽得，轉身便出
莊門外，叫馬步弓手分投去趕。雷橫自在火光之下，東觀西望，做尋人。朱仝了撇了
士兵，挺著刀去趕晁蓋。晁蓋一面走，口裏說道：「朱都頭，你只管追我做甚麽？我
須沒歹處！」朱仝見後面沒人，方纔敢說道：「保正，你兀自不見我好處。我怕雷橫
執迷，不會做人情，被我賺他打你前門，我在後門等你出來放你。你見我閃開條路讓
你過走？你不可投別處去，只除梁山泊可以安身。」晁蓋道：「深感救命之恩，異日
必報！」

　　朱仝正趕間，只聽得背後雷橫大叫道：「休教走了人！」朱仝分付晁蓋道：「保
正，你休慌，只顧一面走，我自使他轉去。」朱仝回頭叫道：「三個賊望東小路去了
！雷都頭，你可急趕！」雷橫領了人，便投東小路上，並士兵衆人趕去。朱仝一面和
晁蓋說著話，一面趕他，卻如防送的相似。漸漸黑影裏不見了晁蓋，朱仝只做失腳撲
地，倒在地下。衆士兵隨後趕來，向前扶起。朱仝道：「黑影裏不見路徑，失腳走下
野田裏，滑倒了，閃挫了左腿。」縣尉道：「走了正賊，怎生奈何！」朱仝道：「非
是小人不趕，其實月黑了，沒做道理處。這些士兵全無幾個有用的人，不敢向前！」
縣尉再叫士兵去趕。衆士兵心裏道：「兩個都頭尚兀自不濟事，近他不得，我們有何
用！」都去虛趕了一回，轉來道：「黑地裏正不知那條路去了。」雷橫也趕了一直回
來，心內尋思道：「朱仝和晁蓋最好，多敢是放了他去？我卻不見了人情！」回來說
道：「那裏趕得上！這夥賊端的了得！」

　　縣尉和兩個都頭回到莊前時，已是四更時分。何觀察見衆人四分五落，趕了一夜
，不曾拏得一個賊人，只叫苦道：「如何回得濟州去見府尹！」縣尉只得捉了幾家鄰
舍去，解將鄆城縣裏來。

　　這時知縣一夜不曾得睡，立等回報；聽得道：「賊都走了，只拿得幾家鄰舍。」
知縣把一干拏到的鄰舍當廳勘問。衆鄰舍告道：「小人等雖在晁保正鄰近居住，遠者
三二里地，近者也隔著些村坊。他莊上時常有搠槍使棒的人來，如何知他做這般的事
。」知縣逐一問了時，務要問他們一個下落。數內一個貼鄰告道：「若要知他端的，
除非問他莊客。」知縣道：「說他家莊客也都跟著走了。」鄰舍告道：「也有不願去
的，還在這裏。」知縣聽了，火速差人，就帶了這個貼鄰做眼，來東溪村捉人。無兩
個時辰，早拿到兩個莊客。當廳勘問時，那莊客初時抵賴，吃打不過，只得招道：「
先是六個人商議。小人只認得一個是本鄉中教學的先生，叫吳學究；一個叫做公孫勝
，是全真先生；又有一個黑大漢，姓劉。更有那三個，小人不認得，卻是吳學究合將
來的。聽得說道：『他姓阮，在石碣村住。他是打魚的，弟兄三個。』只此是實。」
知縣取了一紙招狀，把兩個莊客交與何觀察，回了一道備公文申呈本府。宋江自周全
那一干鄰舍，保放回家聽候。

　　且說這衆人與何濤押解了兩個莊客連夜回到濟州，正直府尹陞廳。何濤引了衆人
到廳前，稟說晁蓋燒莊在逃一事，再把莊客口詞說一遍。府尹道：「既是恁地說時，
再拿出白勝來！」問道：「那三個姓阮的在那裏？」白勝抵賴不過，只得供說：「三
個姓阮的——一個叫做立地太歲阮小二，一個叫做短命二郎阮小五，一個是活閻羅阮
小七。——都在石碣村湖裏住。」知府道：「還有那三個姓甚麽？」白勝告道：「一
個是智多星吳用，一個是入雲龍公孫勝，一個叫做赤髮鬼劉唐。」知府聽了，便道：
「既有下落，且把白勝依原監了，收在牢裏。」隨即又喚何觀察，差去石碣村，「只
拿了姓阮三個便有頭腦。」不是此一去，有分教：

　　　　天罡地煞，來尋聚會風雲；水滸山城，去聚縱橫人馬。

　　畢竟何觀察怎生差去石碣村緝捕，且聽下回分解。
