第三十回　張都監血濺鴛鴦樓　武行者夜走蜈蚣嶺

    話說張都監聽信這張團練說誘囑託，替蔣門神報仇，要害武松性命，誰想四個人
倒都被武松搠殺在飛雲浦了。當時武松立於橋上尋思了半晌，躊躇起來，怨恨沖天：
「不殺得張都監，如何出得這口恨氣！」便去死屍身邊解下腰刀，選好的取把來跨了
，揀條好朴刀提著，再逕回孟州城裏來。

    進得城中，早是黃昏時候，武松逕踅去張都監後花園牆外，卻是一個馬院。武松
就在馬院邊伏著。聽得那後槽卻在衙裏，未曾出來。正看之間，只見呀地角門開，後
槽提著個燈籠出來，裏面便關了角門。武松卻躲在黑影裏，聽那更鼓時，早打一更四
點。那後槽上了草料，掛起燈籠，鋪開被臥，脫了衣裳，上床便睡。武松卻來門邊挨
那門響。後槽喝道：「老爺方纔睡，你要偷我衣裳也早些哩！」武松把朴刀倚在門邊
，卻掣出腰刀在手裏，又呀呀地推門。那後槽那裏忍得住，便從床上赤條條地跳將出
來，拿了攪草棍，拔了閂，卻待開門，被武松就勢推開去，搶入來，把這後槽劈頭揪
住。卻待要叫，燈影下，見明晃晃地一把刀在手裏，先自驚得八分軟了，口裏只叫得
一聲「饒命！」武松道：「你認得我麽？」後槽聽得聲音方纔知是武松；便叫道：「
哥哥，不干我事，你饒了我罷！」武松道：「你只實說，張都監如今在那裏？」後槽
道：「今日和張團練、蔣門神——他三個——喫了一日酒，如今兀自在鴛鴦樓上喫哩
。」武松道：「這話是實麽？」後槽道：「小人說謊就害疔瘡！」武松道：「恁地卻
饒你不得！」手起一刀，把這後槽殺了。一腳踢開屍首，把刀插入鞘裏。就燈影下去
腰裏解下施恩送來的綿衣，將出來，脫了身上舊衣裳，把那兩件新衣穿了，拴縛得緊
輳，把腰刀和鞘跨在腰裏，卻把後槽一床單被包了散碎銀兩入在纏袋裏，卻把來掛在
門邊，卻將一扇門立在牆邊，先去吹滅了燈火，卻閃將出來，拿了朴刀，從門上一步
步爬上牆來。

　　此時卻有些月光明亮。武松從牆頭上一跳卻跳在牆裏，便先來開了角門，掇過了
門扇，復翻身入來，虛掩上角門，閂都提過了。武松卻望燈明處來看時，正是廚房裏
。只見兩個丫環正在那湯罐邊埋怨，說道：「服侍了一日，兀自不肯去睡，只是要茶
喫！那兩個客人也不識羞恥！噇得這等醉了，也兀自不肯下樓去歇息，只說個不了！
」那兩個女使正口裏喃喃呐呐地怨悵，武松卻倚了朴刀，掣出腰裏那口帶血刀來，把
門一推，呀地推開門，搶入來，先把一個女使髽角兒揪住，一刀殺了。那一個卻待要
走，兩隻腳一似釘住了的；再要叫時，口裏又似啞了的，端的是驚得呆了。——休道
是兩個丫環，便是說話的見了也驚得口裏半舌不展！武松手起一刀，也殺了，卻把這
兩個屍首拖放竈前，滅了廚下燈火，趁著那窗外月光一步步挨入堂裏來。武松原在衙
裏出入的人，已都認得路數，逕踅到鴛鴦樓扶梯邊來，捏腳捏手摸上樓來。此時親隨
的人都伏事得厭煩，遠遠地躲去了。只聽得那張都監、張團練、蔣門神三個說話。武
松在扶梯口聽。只聽得蔣門神口裏稱讚不了，只說：「虧了相公與小人報了冤仇！再
當重重的報答恩相！」這張都監道：「不是看我兄弟張團練面上，誰肯幹這等的事！
你雖費用了些錢財，卻也安排得那廝好！這早晚多是在那裏下手，那廝敢是死了。只
教在飛雲浦結果他。待那四人明早回來，便見分曉。」張團練道：「這四個對付他一
個有甚麽不了！——再有幾個性命也沒了！」蔣門神道：「小人也分付徒弟來，只教
就那裏下手結果了快來回報。」

　　武松聽了，心頭那把無名業火高三千丈，衝破了青天；右手持刀，左手叉註：左
手右查。開五指，搶入樓中。只見三五枝燈燭熒煌，一兩處月光射入，樓上甚是明朗
；面前酒器皆不曾收。蔣門神坐在交椅上，見是武松，喫了一驚，把這心肝五臟都提
在九霄雲外。說時遲，那時快，蔣門神急要掙扎時，武松早落一刀，劈臉剁著，和那
交椅都砍翻了。武松便轉身回過刀來。那張都監方纔伸得腳動，被武松當時一刀，齊
耳根連脖子砍著，撲地倒在樓板上。兩個都在掙命。這張團練終是個武官出身，雖然
酒醉，還有些氣力；見剁翻了兩個，料道走不迭，便提起一把交椅輪將來。武松早接
個住，就勢只一推。休說張團練酒後，便清醒時也近不得武松神力！撲地望後便倒了
。武松趕入去，一刀先割下頭來。蔣門神有力，掙得起來，武松左腳早起，翻筋斗踢
一腳，按住也割了頭；轉身來，把張都監也割了頭。見桌子上有酒有肉，武松拿起酒
鍾子一飲而盡；連喫了三四鍾，便去死屍身上割下一片衣襟來，蘸著血，去白粉壁上
大寫下八字道：「殺人者，打虎武松也！」

　　把桌子上器皿踏扁了，揣幾件在懷裏。卻待下樓，只聽得樓下夫人聲音叫道：「
樓上官人們都醉了，快著兩個上去攙扶。」說猶未了，早有兩個人上樓來。武松卻閃
在扶梯邊看時，卻是兩個自家親隨人，——便是前日拿捉武松的。武松在黑處讓他過
去，卻攔住去路。兩個入進樓中，見三個屍首橫在血泊裏，驚得面面廝覰，做聲不得
，——正如：「分開八片陽頂骨，傾下半桶冰雪水。」——急待回身。武松隨在背後
，手起刀落，早剁翻了一個。那一個便跪下討饒。武松道：「卻饒你不得！」揪住也
是一刀。殺得血濺畫樓，屍橫燈影！武松道：「一不做，二不休！殺了一百個也只一
死！」提了刀，下樓來。夫人問道：「樓上怎地大驚小怪？」武松搶到房前。夫人見
條大漢入來，兀自問道：「是誰？」武松的刀早飛起，劈面門剁著，倒在房前聲喚。
武松按住，將去割頭，刀切不入。武松心疑，就月光下看那刀時，已自都砍缺了。武
松道：「可知割不下頭來！」便抽身去廚房下拿取朴刀，丟了缺刀，翻身再入樓下來
。只見燈明下前番那個唱曲兒的養娘玉蘭引著兩個小的，把燈炤見夫人被殺在地下，
方纔叫得一聲「苦也！」武松握著朴刀向玉蘭心窩裏搠著。兩個小的亦被武松搠死。
一朴刀一個結果了，走出中堂，把閂拴了前門，又入來，尋著兩三個婦女，也都搠死
了在地下。武松道：「我方纔心滿意足！走了罷休！」撇了刀鞘，提了朴刀，出到角
門外，來馬院裏除下纏袋來；把懷裏踏扁的銀酒器都裝在裏面，拴在腰裏；拽開腳步
，倒提朴刀便走。到城邊，尋思道：「若等門開，須喫拿了。不如連夜越城走。」便
從城邊踏上城來。這孟州城是個小去處，那土城喜不甚高。就女牆邊望下，先把朴刀
虛按一按，刀尖在上，棒梢向下，托地只一跳，把棒一拄，立在濠塹邊。月明之下看
水時，只有一二尺深。此時正是十月半天氣，各處水泉皆涸。武松就濠塹邊脫了鞋襪
，解下腿絣護膝，抓紮起衣服，從這城濠裏走過對岸；卻想起施恩送來的包裹裏有雙
八搭麻鞋，取出來穿在腳上；聽城裏更點時，已打四更三點。武松道：「這口鳥氣，
今日方才出得鬆桑註：左月右桑。！『梁園雖好，不是久戀之家』，只可撒開。」提
了朴刀，投東小路便走。走了一五更，天色朦朦朧朧，尚未明亮。

　　武松一夜辛苦，身體困倦；棒瘡發了又疼，那裏熬得過。望見一座樹林裏，一個
小小古廟，武松奔入裏面，把朴刀倚了，解下包裹來做了枕頭，撲翻身便睡。卻待合
眼，只見廟外邊探入兩把撓鈎把武松搭住。兩個人便搶入來將武松按定，一條繩綁了
。那四個男女道：「這鳥漢子卻肥！好送與大哥去！」武松那裏掙扎得脫，被這四個
人奪了包裹朴刀，卻似牽羊的一般，腳不點地，拖到村裏來。

　　這四個男女於路上自言自說道：「看！這漢子一身血迹，卻是那裏來？莫不做賊
著了手來？」武松只不做聲，繇他們自說。行不到三五里路，早到一所草屋內，把武
松推將進去，側首一個小門裏面還點著碗燈。四個男女將武松剝了衣裳，綁在亭柱上
。武松看時，見竈邊梁上掛著兩條人腿。武松自肚裏尋思道：「卻撞在橫死神手裏，
死得沒了分曉！早知如此時，不若去孟州府裏首告了，便喫一刀一剮，卻也留得一個
清名於世！」那四個男女提著那包裹，口裏叫道：「大哥！大嫂！快起來！我們張得
一頭好行貨在這裏了！」只聽得前面應道：「我來也！你們不要動手，我自來開剝。
」沒一盞茶時，只見兩個人入屋後來。武松看時，前面一個婦人，背後一個大漢。兩
個定睛看了武松，那婦人便道：「這個不是叔叔？」那大漢道：「果然是我兄弟！」
武松看時，那大漢不是別人，卻正是菜園子張青，這婦人便是母夜叉孫二娘。這四個
男女喫了一驚，便把索子解了，將衣服與武松穿了，頭巾已自扯碎，且拿個氈笠子與
他戴上。原來這張青十字坡店面作坊卻有幾處，所以武松不認得。

　　張青即便請出前面客席裏。敘禮罷，張青大驚，連忙問道：「賢弟如何恁地模樣
？」武松答道：「一言難盡！自從與你相別之後，到得牢城營裏，得蒙施管營兒子，
喚做金眼彪施恩，一見如故，每日好酒好肉管顧我。爲是他有一座酒肉店在城東快活
林內，甚是趁錢，卻被一個張團練帶來的蔣門神那廝，倚勢豪強，公然白白地奪了。
施恩如此告訴。我卻路見不平，醉打了蔣門神，復奪了快活林，施恩以此敬重我。後
被張團練買囑張都監，定了計謀，取我做親隨，設智陷害，替蔣門神報讎：八月十五
日夜，只推有賊，賺我到裏面，卻把銀酒器皿預先放在我箱籠內，拿我解送孟州府裏
，強扭做賊，打招了監在牢裏。卻得施恩上下使錢透了，不曾受害。又得當案葉孔目
仗義疏財，不肯陷害平人；又得當牢一個康節級與施恩最好。兩個一力維持，待限滿
脊杖，轉配恩州。昨夜出得城來，叵耐張都監設計，教蔣門神使兩個徒弟和防送公人
相助，就路上要結果我。到得飛雲浦僻靜去處，正欲要動手，先被我兩腳把兩個徒弟
踢下水裏去。趕上這兩個鳥公人，也是一朴刀一個搠死了，都撇在水裏。思量這口氣
怎地出得？因此再回孟州城裏去。一更四點，進去馬院裏，先殺一個養馬的後槽；爬
入牆內去，就廚房裏殺了兩個丫環；直上鴛鴦樓，把張都監、張團練、蔣門神三個都
殺了；又砍了兩個親隨；下樓來又把他老婆兒女養娘都戳死了。四更三點跳城出來，
走了一五更路，一時困倦，棒瘡發了又疼，因行不得，投一小廟裏權歇一歇，卻被這
四個綁縛將來。」

　　那四個搗子便拜在地下道：「我們四個都是張大哥的火家。因爲連日博錢輸了，
去林子裏尋些買賣，卻見哥哥從小路上來，身上淋淋漓漓都是血跡，卻在土地廟裏歇
，我四個不知是甚人。早是張大哥這幾時分付道，『只要捉活的。』因此，我們只拿
撓鈎套索出去。不分付時，也壞了大哥性命。正是『有眼不識泰山！』一時誤犯著哥
哥，恕罪則個！」

　　張青夫婦兩個笑道：「我們因有掛心，這幾時只要他們拿活的行貨。他這四個如
何省的我心裏事。若是我這兄弟不困乏時，不說你這四個男女，更有四十個也近他不
得！」那四個搗子只顧磕頭。武松喚起他來道：「既然他們沒錢去賭，我賞你些。」
便把包裹打開，取十兩碎銀，把與四人將去分。那四個搗子拜謝武松。張青看了，也
取三二兩銀子賞與他們，四個自去分了。

　　張青道：「賢弟不知我心。從你去後，我只怕你有些失支脫節，或早或晚回來，
因此上分付這幾個男女，但凡拿得行貨，只要活的。那廝們慢仗些的趁活捉了，敵他
不過的必致殺害，以此不教他們將刀仗出去，只與他撓鈎套索。方才聽得說，我便心
疑，連忙分付等我自來看，誰想果是賢弟！」孫二娘道：「只聽得叔叔打了蔣門神，
又是醉了贏他，那一個來往人不喫驚！有在快活林做買賣的客商常說到這裏，卻不知
向後的事。叔叔困倦，且請去客房裏將息，卻再理會。」張青引武松去客房裏睡了。
兩口兒自去廚下安排些佳肴美饌管待武松。不移時，整治齊備，專等武松起來相敘。

　　卻說孟州城裏張都監衙內也有躲得過的，直到五更才敢出來。衆人叫起裏面親隨
，外面當直的軍牢，都來看視。聲張起來，街坊鄰舍誰敢出來。捱到天明時分，卻來
孟州府裏告狀。知府聽說罷，大驚，火速差人下來簡點了殺死人數，行兇人出沒去處
，填畫了圖像、格目，回府裏稟復知府，道：「先從馬院裏入來，就殺了養馬的後槽
一人，有脫下舊衣二件。次到廚房裏，竈下殺死兩個丫環，廚門邊遺下行兇缺刀一把
。樓上殺死張都監一員並親隨二人。外有請到客官張團練與蔣門神二人。白粉壁上，
衣襟蘸血大寫八字道：『殺人者，打虎武松也！』樓下搠死夫人一口。在外搠死玉蘭
一口，奶娘二口，兒女三口。——共計殺死男女一十五名，擄掠去金銀酒器六件。」
知府看罷，便差人把住孟州四門，點起軍兵並緝捕人員，城中坊廂里正，逐一排門搜
捉凶人武松。次日，飛雲浦地保裏正人等告稱：「殺死四人在浦內，見有殺人血痕在
飛雲浦橋下，屍首皆在水中。」知府接了狀子，當差本縣縣尉下來。一面著人打撈起
四個屍首，都檢驗了。兩個是本府公人，兩個自有苦主，各備棺木盛殮了屍首，盡來
告狀，催促捉拿凶首償命。城裏閉門三日，家至戶到，逐一挨察。五家一連，十家一
保，那裏不去搜尋。知府押了文書，委官下該管地面，各鄉、各保、各都、各村，盡
要排家搜捉，緝捕凶首。寫了武松鄉貫、年甲、貌相、模樣，畫影圖形，出三千貫信
賞錢。如有人得知武松下落，赴州告報，隨文給賞；如有人藏匿犯人在家宿食者，事
發到官，與犯人同罪。遍行鄰近州府一同緝捕。

　　且說武松在張青家裏將息了三五日，打聽得事務篾刺一般緊急，紛紛擾擾，有做
公人出城來各鄉村緝捕。張青知得，只得對武松說道：「二哥，不是我怕事不留你久
住，如今官司搜捕得緊急，排門挨戶，只恐明日有些疏失，必須怨恨我夫妻兩個。我
卻尋個好安身去處與你，——在先也曾對你說來，——只不知你心中肯去也不？」武
松道：「我這幾日也曾尋思，想這事必然要發，如何在此安身得牢？止有一個哥哥，
又被嫂嫂不仁害了。甫能來到這裏，又被人如此陷害。祖家親戚都沒了！今日若得哥
哥有這好去處叫武松去，我如何不肯去。——只不知是那裏地面？」張青道：「是青
州管下一座二龍山寶珠寺。我哥哥魯智深和甚麽青面好漢楊志在那裏打家劫舍，霸著
一方落草。青州官軍捕盜，不敢正眼覰他。賢弟，只除那裏去安身，方才免得；若投
別處去，終久要喫拿了。他那裏常常有書來取我入夥；我只爲戀土難移，不曾去得。
我寫一封書備細說二哥的本事。於我面上，如何不著你入夥。」武松道：「大哥，也
說的是。我也有心，恨時辰未到，緣法不能輳巧。今日既是殺了人，事發了，沒潛身
處，此爲最妙。大哥，你便寫書與我去，只今日便行。」

　　張青隨即取幅紙來，備細寫了一封書，把與武松，安排酒食送路。只見母夜叉孫
二娘指著張青面，道：「你如何便只這等叫叔叔去？前面定喫人捉了！」武松道：「
嫂嫂，你且說我怎地去不得？如何便喫人捉了？」孫二娘道：「阿叔，如今官司遍處
都有了文書，出三千貫信賞錢，畫影圖形，明寫鄉貫年甲，到處張掛。阿叔臉上見今
明明地兩行金印，走到前路，須賴不過。」張青道：「臉上貼了兩個膏藥便了。」孫
二娘笑道：「天下只有你乖！你說這癡話！這個如何瞞得過做公的？我卻有個道理，
只怕叔叔依不得。」武松道：「我既要逃災避難，如何依不得。」孫二娘大笑道：「
說出來，叔叔卻不要嗔怪。」武松道：「嫂嫂說的定依。」孫二娘道：「二年前，有
個頭陀打從這裏過，喫我放翻了，把來做了幾日饅頭餡。卻留得他一個鐵界箍，一身
衣服，一領皂布直裰，一條雜色短穗縧，一本度牒，一串一百單八顆人頂骨數珠，一
個沙魚皮鞘子插著兩把雪花鑌鐵打成的戒刀。這刀時常半夜裏鳴嘯得響，叔叔前番也
曾看見。今既要逃難，只除非把頭髮剪了做個行者，須遮得額上金印。又且得這本度
牒做護身符；年甲貌相，又和叔叔相等；卻不是前世前緣？叔叔便應了他的名字，前
路去誰敢來盤問？這件事，好麽？」張青拍手道：「二娘說得是！我倒忘了這一著！
——二哥，你心裏如何？」武松道：「這個也使得，只恐我不像出家人模樣。」張青
道：「我且與你扮一扮看。」孫二娘去房中取出包裹來打開，將出許多衣裳，教武松
裏外穿了。武松自看道：「卻一似我身上做的！」著了皂直裰，繫了縧，把氈笠兒除
下來，解開頭髮，摺疊起來，將界箍兒箍起，掛著數珠。張青孫二娘看了，兩個喝采
道：「卻不是前生注定！」武松討面鏡子照了，自哈哈大笑起來。張青道：「二哥，
爲何大笑？」武松道：「我照了自也好笑，不知何故做了行者。大哥，便與我剪了頭
髮。」張青拿起剪刀替武松把前後頭髮都剪了。武松見事務看看緊急，便收拾包裹，
要行。張青又道：「二哥，你聽我說。好像我要便宜：你把那張都監家裏的酒器留下
在這裏，我換些零碎銀兩與你路上去做盤纏，萬無一失。」武松道：「大哥見得分明
。」盡把出來與了張青，換了一包散碎金銀，都拴在纏袋內，繫在腰裏。武松飽喫了
一頓酒飯，拜辭了張青夫妻二人，腰裏跨了這兩口戒刀，當晚都收拾了。孫二娘取出
這本度牒，就與他縫個錦袋盛了，教武松掛在貼肉胸前。

　　武松臨行，張青又分付道：「二哥，於路小心在意，凡事不可托大。酒要少喫，
休要與人爭鬧，也做些出家人行逕。諸事不可躁性，省得被人看破了。如到了二龍山
便可寫封回信寄來。我夫妻兩個在這裏也不是長久之計，敢怕隨後收拾家私，也來山
上入夥。二哥，保重！保重！千萬拜上魯楊二頭領！」武松辭了出門。插起雙袖，搖
擺著便行。張青夫妻看了，喝采道：「果然好個行者！」

　　當晚武行者，離了大樹十字坡便落路走。此時是十月間天氣，日正短，轉眼便晚
了。約行不到五十里，早望見一座高嶺。武行者趁著月明，一步步上嶺來，料道只是
初更天色。武行者立在嶺頭上看時，見月從東邊上來，照得嶺上草木光輝。正看之間
，只聽得前面林子裏有人笑聲。武行者道：「又來作怪！這般一條靜蕩蕩高嶺，有甚
麽人笑語！」走過林子那邊去打一看，只見松樹林中，傍山一座墳庵，約有十數間草
屋，推開著兩扇小窗，一個先生摟著一個婦人在那窗前看月戲笑。武行者看了，「怒
從心上起，惡向膽邊生，」「這是山間林下，出家人卻做這等勾當！」便去腰裏掣出
那兩口爛銀也似戒刀來，在月光下看了，道：「刀卻是好，到我手裏不曾發市，且把
這個鳥先生試刀！」手腕上懸了一把，再將這把插放鞘內，把兩隻直裰袖結起在背上
，竟來到庵前敲門。那先生聽得，便把後窗關上。武行者拿起塊石頭，便去打門。只
見呀地側首門開，走出一個道童來！喝道：「你是甚人！如何敢半夜三更，大驚小怪
，敲門打戶做甚麽！」武行者睜圓怪眼，大喝一聲：「先把這鳥道童祭刀！」說猶未
了，手起處，錚地一聲響，道童的頭落在一邊，倒在地上。只見庵裏那個先生大叫道
：「誰敢殺我道童！」托地跳將出來。那先生手輪著兩口寶劍，竟奔武行者。武松大
笑道：「我的本事不要箱兒裏去取！正是撓著我的癢處！」便去鞘裏再拔出那口戒刀
，輪起雙戒刀來迎那先生。兩個就月明之下，一來一往，一去一回，四道寒光旋成一
圈冷氣。兩個鬥到十數合，只聽得山嶺傍邊一聲響亮，兩個裏倒了一個。但見：

　　　　寒光影裏人頭落，殺氣叢中血雨噴。

    畢竟兩個裏廝殺倒了一個的是誰，且聽下回分解。
