第三十三回　鎮三山大鬧青州道　霹靂火夜走瓦礫場

    話說那黃信上馬，手中橫著這口喪門劍；劉知寨也騎著馬，身上披掛些戎衣，手
中拿一把叉；又一百四五十軍漢寨兵，各執著纓鎗棍棒，腰下都帶短刀利劍；兩下鼓
，一聲鑼，解宋江和花榮望青州來。衆人都離了清風寨。

    行不過三四十里路頭，前面見一座大林子。正來到那山嘴邊前頭，寨兵指道：「
林子裏有人窺望！」都立住了腳。黃信在馬上問道：「爲甚不行？」軍漢答道：「前
面林子裏有人窺看。」黃信喝道：「休睬他，只顧走！」看看漸近林子前，只聽得當
當的二三十面大鑼一齊響起來。那寨兵人等都慌了手腳，只待要走。黃信喝道：「且
住！都與我擺開。」叫道：「劉知寨，你壓著囚車。」劉高在馬上死應不得，只口裏
念道：「救苦救難天尊！哎呀呀！十萬卷經！三十壇醮！救一救！」驚得臉如成精東
瓜，青一回，黃一回。

    這黃信是個武官，終有些膽量，便拍馬向前看時，只見林子四邊，齊齊的分過三
五百個小嘍囉來，一個個身長力壯，都是面惡眼凶，頭裹紅巾，身穿衲襖，腰懸利劍
，手執長鎗，早把一行人圍住。林子中跳出三個好漢來，一個穿青，一個穿綠，一個
穿紅，都戴著一頂銷金萬字頭巾，各跨一口腰刀，又使一把朴刀，當住去路。中間是
錦毛虎燕順，上首是矮腳虎王英，下首是白面郎君鄭天壽。三個好漢大喝道：「來往
的到此當住腳，留下三千兩買路黃金，任從過去！」

    黃信在馬上大喝道：「你那廝們不得無禮！鎮三山在此！」三個好漢睜著眼，大
喝道：「你便是『鎮萬山，』也要三千兩買路黃金。沒時不放你過去！」黃信說道：
「我是上司取公事的都監，有甚麽買路錢與你！」那三個好漢笑道：「莫說你是上司
一個都監，便是趙官家駕過，也要三千貫買路錢，若是沒有，且把公事人當在這裏，
待你取錢來贖！」黃信大怒，罵道：「強賊！怎敢如此無禮！」喝叫左右擂鼓鳴鑼。
黃信拍馬舞劍，直奔燕順。三個好漢一齊挺起朴刀來戰黃信。黃信見三個好漢都來併
他，奮力在馬上鬥了十合，怎地當得他三個住。亦且劉高已自抖著，向前不得，見了
這般頭勢，只待要走。黃信怕喫他三個拿了，壞了名聲，只得一騎馬，撲喇喇跑回舊
路。三個頭領挺著朴刀趕將來。黃信那裏顧得衆人，獨自飛馬奔回清風鎮去了。

　　衆軍見黃信回馬時，已自發聲喊，撇了囚車，都四散走了。只剩得劉高，見頭勢
不好，慌忙勒轉馬頭，連打三鞭。那馬正待跑時，被那小嘍囉拽起絆馬索，早把劉高
的馬掀翻，倒撞下來。衆小嘍囉一發向前，拿了劉高，搶了囚車，打開車輛。花榮已
把自己的囚車掀開了，便跳出來，將這縛索都掙斷了；卻打碎那個囚車，救出宋江來
。自有那幾個小嘍囉，已自反翦了劉高，又向前去搶得他騎的馬，亦有三匹駕車的馬
。卻剝了劉高的衣服，與宋江穿了，把馬先送上山去。這三個好漢一同花榮並小嘍囉
把劉高赤條條的綁了押回山寨來。原來這三位好漢爲因不知宋江消息，差幾個能幹的
小嘍囉下山，直來清風鎮上探聽，聞人說道：「都監黃信，擲盞爲號，拿了花知寨並
宋江，陷車囚了，解投青州來。」因此報與三個好漢得知，帶了人馬，大寬轉兜出大
路來，預先截住去路；小路裏亦差人伺候。因此救了兩個，拿得劉高，都回山寨裏來
。

　　當晚上得山時，已是二更時分，都到聚義廳上相會。請宋江、花榮當中坐定，三
個好漢對席相陪，一面且備酒食管待。燕順分付，叫：「孩兒們，各自都去喫酒。」
花榮在廳上稱謝三個好漢，說道：「花榮與哥哥皆得三個壯士救了性命，報了冤讎，
此恩難報！只是花榮還有妻小妹子在清風寨中，必然被黃信擒捉，卻是怎生救得？」
燕順道：「知寨放心：料應黃信不敢便拿恭人；若拿時，也須這條路裏經過。我明日
弟兄三個，下山去取恭人和令妹還知寨。」便差小嘍囉下山先去探聽。花榮謝道：「
深感壯士大恩！」宋江便道：「且與我拿過劉高那廝來。」燕順便道：「把他綁在將
軍柱上，割腹取心，與哥哥慶喜。」花榮道：「我親自下手割這廝！」宋江罵道：「
你這廝，我與你往日無冤，近日無讎，你如何聽信那不賢的婦人害我？今日擒來，有
何理說？」花榮道：「哥哥問他則甚！」把刀去劉高心窩裏只一剜，那顆心獻在宋江
面前。小嘍囉自把屍首拖在一邊。宋江道：「今日雖殺了這廝濫污匹夫，只有那個淫
婦不曾殺得，未出那口怨氣。」王矮虎便道：「哥哥放心，我明日自下山去拿那婦人
，今番還我受用。」衆皆大笑。當夜飲酒罷，各自歇息。次日起來，商議打清風寨一
事。燕順道：「昨日孩兒們走得辛苦了，今日歇他一日，明日早下山去也未遲。」宋
江道：「也見得是。正要將息人強馬壯，不在促忙。」

　　不說山寨整點軍馬起程。且說都監黃信一騎馬奔回清風鎮上大寨內，便點寨兵人
馬緊守四邊柵門。黃信寫了申狀，叫兩個教軍頭目飛馬報與慕容知府。知府聽得飛報
軍情緊急公務，連夜陞廳；看了黃信申狀：「反了花榮，結連清風山強盜，時刻清風
寨不保！事在告急，早遣良將，保守地方！」知府看了大驚，便差人去請青州指揮司
總管本州兵馬秦統制，急來商議軍情重事。那人原是山後開州人氏；姓秦，諱個明字
；因他性格急躁，聲若雷霆，以此人都呼他做霹靂火秦明；祖是軍官出身；使一條狼
牙棒，有萬夫不當之勇。那人聽得知府請喚，逕到府裏來見知府。各施禮罷。那慕容
知府將出那黃信的飛報申狀來，教秦統制看了。秦明大怒道：「紅頭子敢如此無禮！
不須公祖憂心，不才便起軍馬。不拿了這賊，誓不再見公祖！」慕容知府道：「將軍
若是遲慢，恐這廝們去打清風寨。」秦明答道：「此事如何敢遲誤！只今連夜便點起
人馬，來日早行。」知府大喜，忙叫安排酒肉乾糧，先去城外等候賞軍。秦明見說反
了花榮，怒忿從地上馬，奔到指揮司裏，便點起一百馬軍，四百步軍，先叫出城去取
齊，擺佈了起身。

　　卻說慕容知府先在城外寺院裏蒸下饅頭，擺下大碗，燙下酒，每一個人，三碗酒
，兩個饅頭，一斤熟肉。方纔備辦得了，卻望見軍馬出城，引軍紅旗上大書：「兵馬
總管秦統制。」慕容知府望見秦明全副披掛了出城來，果是英雄無比。秦明在馬上，
見慕容知府在城外賞軍，慌忙叫軍漢接了軍器，下馬來和知府相見。施禮罷，知府把
了盞，將些言語囑付總管，道：「善覰方便，早奏凱歌。」賞軍已罷，放起信炮，秦
明辭了知府，飛身上馬，擺開隊伍，催趲軍兵，大刀闊斧，逕奔清風寨來。原來這清
風鎮卻在青州東南上，從正南取清風山較近，可早到山北小路。

　　卻說清風山寨裏這小嘍囉們探知備細，報上山來。山寨裏衆好漢正待要打清風寨
去，只聽的報道：「秦明引兵馬到來！」都面面廝覰，俱各駭然。花榮便道：「你衆
位都不要慌。自古『兵臨告急，必須死敵』。教小嘍囉飽了酒飯，只依著我行：先須
力敵，後用智取。......如此如此，好麽？」宋江道：「好計！正是如此行！」當日
宋江、花榮先定了計策，便叫小嘍囉各自去準備。花榮自選了一騎好馬，一副衣甲，
弓箭鐵鎗都收拾了等候。

　　再說秦明領兵來到清風山下，離山十里下了寨柵，次日五更造飯，軍士吃罷，放
起一個信炮，直奔清風山來。揀空闊去處，擺開人馬，發起擂鼓。只聽得山上鑼聲震
天響，飛下一彪人馬出來。秦明勒住馬，橫著狼牙棒，睜著眼看時，卻見衆小嘍囉簇
擁著小李廣花榮下山來。到得山坡前，一聲鑼響，列成陣勢。花榮在馬上著鐵鎗，朝
秦明聲個喏。秦明大喝道：「花榮！你祖代是將門之子，朝廷命官。教你做個知寨，
掌握一境地方，食祿於國，有何虧你處？卻去結連賊寇，反背朝廷！我今特來捉你！
會事的下馬受縛，免得腥手污腳。」花榮陪著笑道：「總管聽稟：量花榮如何肯反背
朝廷？實被劉高這廝無中生有，官報私讎，逼迫得花榮有家難奔，有國難投，權且躲
避在此。望總管詳察救解。」秦明道：「你兀自不下馬受縛，更待何時！剗地花言巧
語，煽惑軍心！」喝叫左右兩邊擂鼓。秦明輪動狼牙棒，直奔花榮。花榮大笑道：「
秦明，你這原來不識好人饒讓！我念你是個上司官，你道俺真個怕你！」便縱馬挺鎗
，來戰秦明。兩個交手，鬥到四五十合，不分勝敗。花榮連鬥了許多合，賣個破綻，
撥回馬，望山下小路便走。秦明大怒，趕將來。花榮把去了事環上帶住，把馬勒個定
，左手拈起弓，右手拔箭；拽滿弓，扭過身軀，望秦明盔頂上，只一箭，正中盔上，
射落斗來大那顆紅纓，卻似報個信與他。秦明喫了一驚，不敢向前追趕，霍地撥回馬
，恰要趕殺衆人，卻早一鬨地都上山去了。花榮自從別路，也轉上山寨去了。

　　秦明見他都走散，心中越怒道：「叵耐這草寇無禮！」喝叫鳴鑼擂鼓，取路上山
。衆軍齊聲呐喊，步軍先上山來。轉過三兩個山頭，只見上面擂木、炮石、灰瓶、金
汁，從險峻處打將下來，向前的退後不迭，早打倒三五十個，只得再退下山來。秦明
怒極，帶領軍馬繞下山來，尋路上山。尋到午牌時分，只見西山邊鑼響，樹林叢中閃
出一對紅旗軍來。秦明引了人馬趕將去時，鑼也不響，紅旗都不見了。秦明看那路時
，又沒正路，都只是幾條砍柴的小路；卻把亂樹折木交叉當了路口，又不能上去得。
正待差軍漢開路，只見軍漢來報道：「東山邊鑼響，一陣紅旗軍出來。」秦明引了人
馬，飛也似奔過東山邊來看時，鑼也不鳴，紅旗也不見了。秦明縱馬去四下裏尋路時
，都是亂樹折木塞斷了砍柴的路徑。只見探事的又來報道：「西邊山上鑼又響，紅旗
軍又出來了。」秦明拍馬再奔來西山邊看時，又不見一個人，紅旗也沒了。秦明怒壞
，恨不得把牙齒都咬碎了。正在西山邊氣忿忿的，又聽得東山邊鑼聲震地價響。急帶
了人馬，又趕過來東山邊看時，又不見有一個賊漢，紅旗都不見了。秦明怒挺胸脯，
又要趕軍漢上山尋路，只聽得西山邊又發起喊來。秦明怒氣衝天，大驅兵馬投西山邊
來，山上山下看時，並不見一個人，秦明喝叫軍漢兩邊尋路上山。數內有一個軍人稟
說道：「這裏都不是正路；只除非東南上有一條大路，可以上去。若只是在這裏尋路
上去時，惟恐有失。」秦明聽了，便道：「既有那條大路時，連夜趕將去！」便驅一
行軍馬，奔東南角上來。

　　看看天色晚了，又走得人困馬乏；巴得到那山下時，正欲下寨造飯，只見山上火
把亂起，鑼聲亂鳴。秦明轉怒，引領四五十馬軍，跑上山來。只見山上樹林內，亂箭
射將下來，又射傷了些軍士。秦明只得回馬下山，且教軍士只顧造飯。恰纔舉得火著
，只見山上有八九十把火光呼風唿哨下來。秦明急待引軍趕時，火把一齊都滅了。當
夜雖有月光，亦被陰雲籠罩，不甚明朗。秦明怒不可當，便叫軍士點起火把，燒那樹
木。只聽得山嘴上鼓笛之聲。秦明縱馬上來看時，見山頂上點著十餘個火把，炤見花
榮陪著宋江在上面飲酒。秦明看了，心中沒出氣處，勒住馬在山下大罵。花榮笑答道
：「秦統制，你不必焦躁。且回去將息著，我明日和你併個你死我活的輸贏便罷。」
秦明怒喊道：「反賊！你便下來，我如今和你併個三百合，卻再作理會。」花榮笑道
：「秦總管，你今日勞困了，我便贏得你也不爲強。你且回去，明日卻來。」秦明越
怒，只管在山下罵。本待尋路上山，卻又怕花榮的弓箭，因此只在山坡下罵。正叫駡
之間，只聽得本部下軍馬發起喊來。秦明急回到山下看時，只見這邊山上，火炮、火
箭，一發燒將下來；背後二三十個小嘍囉做一群，把弓弩在黑影裏射人；衆軍馬發喊
，一齊都擁過那邊山側深坑裏去躲。此時已有三更時分，衆軍馬正躲得弓箭時，只叫
得苦：上溜頭滾下水來，一行人馬卻都在溪裏，各自掙扎性命。爬得上岸的，盡被小
嘍囉撓鈎搭住，活捉上山去了；爬不上岸的，盡淹死在溪裏。

　　且說秦明此時怒得腦門都粉碎了，卻見一條小路在側邊。秦明把馬一撥，搶上山
來；行不到三五十步，和人連馬，攧下陷坑裏去。兩邊埋伏下五十個撓鈎手，把秦明
搭將起來，剝了渾身衣甲、頭盔、軍器，拿條繩索綁了，把馬也救起來，都解上清風
山來。

　　原來這般圈套都是花榮的計策：先使小嘍囉，或在東，或在西，引誘得秦明人困
馬乏，策立不定；預先又把這土布袋填住兩溪的水，等候夜深，卻把人馬逼趕溪裏去
，上面卻放下水來，那急流的水，都結果了軍馬。你道秦明帶出的五百人馬？一大半
淹在水中，都送了性命；生擒活捉有一百五七十人。奪了七八十匹好馬，不曾逃得一
個回去。次後陷馬坑裏活捉了秦明。

　　當下一行小嘍囉，捉秦明到山寨裏，早是天明時候。五位好漢坐在聚義廳上。小
嘍囉縛綁秦明，解在廳前，花榮見了，連忙跳離交椅，接下廳來，親自解了繩索，扶
上廳來，納頭拜在地下。秦明慌忙答禮，便道：「我是被擒之人，繇你們碎屍而死，
何故卻來拜我？」花榮跪下道：「小嘍囉不識尊卑，誤有冒瀆，切乞恕罪！」隨取錦
段衣服與秦明穿了。秦明問花榮道：「這位爲頭的好漢卻是甚人？」花榮道：「這位
是花榮的哥哥，鄆城縣宋押司，諱江的便是。這三位是山寨之主：燕順、王英、鄭天
壽。」秦明道：「這三位我自曉得；這宋押司莫不是喚做山東及時雨宋公明麽？」宋
江答道：「小人便是。」秦明連忙下拜道：「聞名久矣，不想今日得會義士！」宋江
慌忙答禮不迭。秦明見宋江腿腳不便，問道：「兄長如何貴足不便？」宋江卻把自離
鄆城縣起頭，直至劉知寨拷打的事故，從頭對秦明說了一遍。秦明只把頭來搖道：「
若聽一面之詞，誤了多少緣故！容秦明回州去，對慕容知府說知此事。」燕順相留，
且住數日；隨即便叫殺羊宰馬，安排筵席飲宴。拿上山的軍漢都藏在山後房裏，也與
他酒食管待。秦明喫了數杯，起身道：「衆位壯士，既是你們的好情分，不殺秦明，
還了我盔甲、馬匹、軍器回州去。」燕順道：「總管差矣！你既是引了青州五百兵馬
都沒了，如何回得州去？慕容知府如何不見你罪責？不如權在荒山草寨住幾時。本不
堪歇馬，權就此間落草，論秤分金銀，整套穿衣服，不強似受那大頭巾的氣？」秦明
聽罷，便下廳道：「秦明生是大宋人，死爲大宋鬼。朝廷教我做到兵馬總管，兼受統
制使官職，又不曾虧了秦明，我如何肯做強人，背反朝廷？你們衆位要殺時便殺了我
！」花榮趕下廳來拖住道：「兄長息怒，聽小弟一言。我也是朝廷命官之子，無可奈
何，被逼得如此。總管既是不肯落草，如何相逼得你隨順？只請少坐，席終了時，小
弟討衣甲、頭盔、鞍馬、軍器，還兄長去。」秦明那裏肯坐。花榮又勸道：「總管夜
來勞神費力了一日一夜，人也尚自當不得，那匹馬如何不喂得他飽了去？」秦明聽了
，肚內尋思：「也說得是。」再上廳來，坐了飲酒。那五位好漢輪番把盞，陪話勸酒
。秦明一則軟困，二爲衆好漢勸不過，開懷喫得醉了，扶入帳房睡了。這裏衆人自去
行事。不在話下。

　　且說秦明一覺直睡到次日辰牌方醒；跳將起來，洗漱罷，便要下山。衆好漢都來
相留道：「總管，且喫早飯動身，送下山去。」秦明急性人，便要下山。衆人慌忙安
排些酒食管待了，取出頭盔、衣甲，與秦明披掛了，牽過那匹馬來，并狼牙棒，先叫
人在山下伺候。五位好漢都送秦明下山來，相別了，交還馬匹，軍器。秦明上了馬，
拿著狼牙棒，趁天色大明，離了清風山，取路飛奔青州來。到得十里路頭，恰好巳牌
前後，遠遠地望見煙塵亂起，並無一個人來往。秦明見了，心中自有八分疑忌，到得
城外看時，原來舊有數百人家，卻都被火燒做白地；一片瓦礫場上，橫七豎八，燒死
的男子、婦人，不記其數。秦明看了大驚。打那匹馬在瓦礫場上跑到城邊，大叫開門
時，只見城邊吊橋高拽起了，都擺列著軍士、旌旗、擂木、炮石。秦明勒著馬，大叫
：「城上放下吊橋，度我入城！」城上早有人看見是秦明，便擂起鼓來，呐著喊。秦
明叫道：「我是秦總管，如何不放我入城？」只見慕容知府立在城上女牆邊大喝道：
「反賊！你如何不識羞恥！昨夜引人馬來打城子，把許多好百姓殺了，又把許多房屋
燒了，今日兀自又來賺哄城門。朝廷須不曾虧負了你，你這廝倒如何行此不仁！已自
差人奏聞朝廷去了。早晚拿住你時，把你這廝碎屍萬段。」秦明大叫道：「公祖差矣
！秦明因折了人馬，又被這們捉了上山去，方纔得脫；昨夜何曾來打城子？」知府喝
道：「我如何不認得你這廝的馬匹、衣甲、軍器、頭盔！城上衆人明明地見你指撥紅
頭子殺人放火，你如何賴得過！──便做你輸了被擒，如何五百軍人沒一個逃得回來
報信？你如今指望賺開城門取老小？你的妻子今早已都殺了！你若不信，與你頭看！
」軍士把將秦明妻子首級挑起在鎗上教秦明看。秦明是個性急的人，看了渾家首級，
氣破胸脯，分說不得，只叫得苦屈。城上弩箭如雨點般射將下來。秦明只得回避。看
見遍野火燄，尚兀自未滅。

　　秦明回馬在瓦礫場上，恨不得尋個死處。肚裏尋思了半晌，縱馬再回舊路。行不
得十來里。只見林子裏轉出一夥人馬來。當先五匹馬上，五個好漢，不是別人：宋江
、花榮、燕順、王英、鄭天壽。隨從一二百小嘍囉。宋江在馬上欠身道：「總管何不
回青州？獨自一騎，投何處去？」秦明見問，怒氣道：「不知是那個天不蓋地不載該
剮的賊裝做我去打了城子，壞了百姓人家房屋，殺害良民，倒結果了我一家老小，閃
得我如今上天無路，入地無門！我若尋見那人時，直打碎這條狼牙棒便罷！」宋江便
道：「總管息怒。小人有個見識，這裏難說，且請到山寨裏告稟。總管可以便往。」
秦明只得隨順，再回清風山來。

　　於路無話，早到山亭前下馬。衆人一齊都進山寨內。小嘍囉已安排酒果肴饌在聚
義廳上。五個好漢邀請秦明上廳，都讓他中間坐定。五個好漢齊齊跪下。秦明連忙答
禮，也跪在地。宋江開話道：「總管休怪。昨日因留總管在山，堅意不肯，卻是宋江
定出這條計來：叫小卒似總管模樣的，卻穿了總管的衣甲頭盔，騎著那馬，橫著狼牙
棒，直奔青州城下，點撥紅頭子殺人；燕順、王矮虎，帶領五十餘人助戰；只做總管
去家中取老小。因此殺人放火，先絕了總管歸路的念頭。今日衆人特地請罪！」秦明
見說了，怒氣攢心；欲待要和宋江等廝併，卻又自肚裏尋思：一則是上界星辰契合；
二乃被他們軟困以禮待之；三則又怕鬥他們不過。因此，只得納了這口氣。便說道：
「你們弟兄雖是好意要留秦明，只是害得我忒毒些個，斷送了我妻小一家人口！」宋
江答道：「不恁地時，兄長如何肯死心塌地？若是沒了嫂嫂夫人，宋江恰知得花知寨
有一令妹，甚是賢慧。他情願賠出，立辦裝奩，與總管爲室，如何？」秦明見衆人如
此相敬相愛，方纔放心歸順。衆讓宋江在居中坐了。秦明道：「好。」秦明、花榮，
及三位好漢依次而坐，大吹大擂，飲酒商議打清風寨一事。秦明道：「這事容易，不
須衆弟兄費心。黃信那人亦是治下；二者是秦明教他的武藝；三乃和我過的最好：明
日我先去叫開柵門，一席話，說他入夥投降，就取了花知寨寶眷，拿了劉高的潑婦，
與仁兄報讎雪恨，作進見之禮，如何？」宋江大喜道：「若得總管如此慨然相許，卻
是多幸，多幸！」當日筵席散了，各自歇息。次日早起來，喫了早飯，都各各披掛了
。秦明上馬，先下山來，拿了狼牙棒，飛奔清風鎮來。

　　卻說黃信自到清風鎮上，發放鎮上軍民，點起寨兵曉夜提防，牢守柵門，又不敢
出戰；累累使人探聽，不見青州調兵策應。當日只聽得報道：「柵外有秦統制獨自一
騎馬到來，叫開柵門。」黃信聽了，便上馬飛奔門邊看時，果是一人一騎，又無伴當
。黃信便叫開柵門，放下吊橋，迎接秦總管入來，直到大寨公廳前下馬。請上廳來敘
禮罷，黃信便問道：「總管緣何單騎到此？」秦明當下先說了損折軍馬等情，後說：
「山東及時雨宋公明疏財仗義，結識天下好漢，誰不欽敬他？如今見在清風山上；我
今次也在山寨入了夥。你又無老小，何不聽我言語，也去山寨入夥，免受那文官的氣
？」黃信答道：「既然恩官在彼，黃信安敢不從？只是不曾聽得說有宋公明在山，今
次卻說及時雨宋公明，自何而來？」秦明笑道：「便是你前日解去的鄆城虎張三便是
。他怕說出真名姓，惹起自己的官司，以此只認說是張三。」黃信聽了，跌腳道：「
若是小弟得知是宋公明時，路上也自放了他。一時見不到處，只聽了劉高一面之詞，
險不壞了他性命！」秦明和黃信兩個正在公廨內商量起身，只見寨兵報道：「有兩路
軍馬，鳴鑼擂鼓，殺奔鎮上來！」秦明、黃信聽得，都上了馬，前來迎敵。軍馬到得
柵門邊望時，只見：

　　　　塵土蔽日，殺氣遮天；兩路軍兵投鎮上，四條好漢下山來。

    畢竟秦明、黃信怎地迎敵，且聽下回分解。
