第四十回　宋江智取無為軍　張順活捉黃文炳

    話說江州城外白龍廟中梁山泊好漢劫了法場，救得宋江，戴宗，正是晁蓋，花榮
，黃信，呂方，郭盛，劉唐，燕順，杜遷，宋萬，朱貴，王矮虎，鄭天壽，石勇，阮
小二，阮小五，阮小七，白勝：共計一十七人，領帶著八九十個悍勇壯健小嘍囉。潯
陽江上來接應的好漢，張順，張橫，李俊，李立，穆弘，穆春，童威，薛永，九籌好
漢，也帶四十餘人，都是江面上做私商的火家，撐駕三隻大船，前來接應；城裏黑旋
風李逵引衆人殺至潯陽江邊：兩路救應。──通共有一百四五十人，都在白龍廟裏聚
義。只聽得小嘍囉報道：「江州城裏軍兵，擂鼓搖旗，鳴鑼發喊，追趕到來。」

    那黑旋風李逵聽得，大吼了一聲，提兩把板斧，先出廟門。衆好漢呐聲喊，都挺
手中軍器，齊出廟來迎敵。劉唐，朱貴，先把宋江，戴宗，護送上船。李俊同張順，
三阮，整頓船隻。就江邊看時，見城裡出來的官軍約有五七千，馬軍當先，都是頂盔
衣甲，全副弓箭，手裏都使長鎗，背後步軍簇擁，搖旗呐喊，殺奔前來。這裏李逵當
先輪著板斧，赤條條地飛奔砍將入去；背後便是花榮；黃信，呂方，郭盛四將擁護。
花榮見前面的軍馬都托住了鎗，只怕李逵著傷，偷手取弓箭出來，搭上箭，拽滿弓，
望著爲頭領的一個馬軍，颼地一箭，只見翻筋斗射下馬去。那一夥馬軍喫了一驚，各
自奔命，撥轉馬頭便走，倒把步軍先衝倒一半。這裏衆多好漢們一齊衝突將去，殺得
那官軍屍橫野爛，血染江紅，直殺到江州城下。城上策應官軍早把擂木砲石打將下來
。官軍慌忙入城，關上城門，好幾日不敢出來。

    衆多好漢拖轉黑旋風，回到白龍廟前下船。晁蓋整點衆人完備，都叫分頭下船，
開江便走。卻值順風，拽起風帆，三隻大船載了許多人馬頭領，卻投穆太公莊上來。
一帆順風，早到岸邊埠頭。一行衆人都上岸來。穆弘邀請衆好漢到莊內堂上，穆太公
出來迎接。宋江等衆人都相見了。太公道：「衆頭領連夜勞神，且請客房中安歇，將
息貴體。」各人且去房裏暫歇將養，整理衣服器械。當日穆弘叫莊客宰了一頭黃牛，
殺了十數個豬羊，雞鵝魚鴨，珍肴異饌，排下筵席，管待衆頭領。飲酒中間，說起許
多情節。晁蓋道：「若非是二哥衆位把船相救，我等皆被陷於縲！」穆太公道：「你
等如何卻打從那條路上來？」李逵道：「我自只揀人多處殺將去。他們自跟我來。我
又不曾叫他。」衆人聽了都大笑。

　　宋江起身與衆人道：「小人宋江，若無衆好漢相救時，和戴院長皆死於非命。今
日之恩，深於滄海，如何報答得衆位！只恨黃文炳那廝，搜根剔齒，幾番唆毒要害我
們，這冤讎如何不報！怎地啓請衆位好漢，再作個天大人情，去打了無爲軍，殺得黃
文炳那廝，也與宋江消了這口無窮之恨，那時回去，如何？」晁蓋道：「我們衆人偷
營劫寨，只可使一遍，如何再行得？似此奸賊已有堤備，不若且回山寨去，聚起大隊
人馬，一發和學究，公孫二先生並林沖，秦明，都來報讎，也未爲晚。」宋江道：「
若是回山去了，再不能彀得來：一者山遙路遠；二乃江州必然申開明文，各處謹守，
不要癡想。只是趁這個機會，便好下手不要等他做了準備。」花榮道：「哥哥見得是
。雖然如此，只是無人識得路逕，不知他地理如何。先得個人去那裏城中探聽虛實，
也要看無爲軍出沒的路徑去處，就要認黃文炳那賊的住處了，然後方好下手。」薛永
便起身說道：「小弟多在江湖上行，此處無為軍最熟。我去探聽一遭，如何？」宋江
道：「若得賢弟去走一遭，最好。」薛永當日別了衆人，自去了。

　　只說宋江自和衆頭領在穆弘莊上商議要打無爲軍一事，整頓軍器刀，安排弓弩箭
矢，打點大小船隻等項，堤備已了。只見薛永去了兩日，帶將一個人回到莊上來拜見
宋江。宋江便問道：「兄弟，這位壯士是誰？」薛永答道：「這人姓侯，名健，祖居
洪都人氏；做得第一手裁縫，端的是飛針走線；更兼慣習鎗棒，曾拜薛永爲師。人見
他黑瘦輕捷，因此喚他做通臂猿。見在這無爲軍城裏黃文炳家做生活。小弟因見了，
就請在此。」宋江大喜，便教同坐商議。那人也是一座地煞星之數，自然義氣相投。
宋江便問江州消息，無爲軍路徑如何。薛永說道：「如今蔡九知府計點官軍百姓，被
殺死有五百餘人，帶傷中箭者不計其數，見今差人星夜申奏朝廷去了。城門日中後便
關，出入的好生盤問得緊。原來哥哥被害一事倒不干蔡九知府事，都是黃文炳那三回
五次點撥知府教害二位。如今見劫了法場，場中甚慌，曉夜提備。小弟又去無爲軍打
聽，正撞見這個兄弟出來喫飯；因是得知備細。」

　　宋江道：「侯兄何以知之？」侯健道：「小人自幼只愛習學鎗棒，多得薛師父指
教，因此不敢忘恩。近日黃通判特取小人來他家做衣服。因出來遇見師父，提起仁兄
大名，說起此一節事來。小人要結識仁兄，特來報知備細。這黃文炳有個嫡親哥哥，
喚做黃文燁，與這文炳是一母所生二子。這黃文燁平生只是行善事，修橋補路，塑佛
齋僧，扶危濟因，救拔貧苦，那無爲軍城中都叫他做黃面佛。這黃文炳雖是罷閒通判
，心裏只要害人，慣行歹事，無爲軍都叫他做黃蜂刺。他兄弟兩個分開做兩院住，只
在一條巷內出入。靠著門裏便是他家。黃文炳貼著城住，黃文燁近著大街。小人在那
裏做生活，卻聽得黃通判回家來說：「這件事，蔡知府已被瞞過了，卻是我點撥他，
教知府先斬了然後奏去。」黃文燁聽得說時，只在背後罵，說道：「又做這等短命促
掏的事！於你無干，何故定要害他？俏或有天理之時，報應只在目前，卻不是反招其
禍？」這兩日聽得劫了法場，好生喫驚。昨夜去江州探望蔡九知府，與他計較，尚兀
自未回來。」宋江道：「黃文炳隔著他哥家有多少路？」侯健道：「原是一家分開，
如今只隔著中間一個菜園。」宋江道：「黃文炳家多少人口？有幾房頭？」侯健道：
「男子婦人通有四五十口。」宋江道：「天教我報讎，特使這個人來！雖是如此，全
靠衆兄弟維持。」衆人齊聲應道：「當以死向前！正要驅除這等贓濫奸惡之人，與哥
哥報讎雪恨！」宋江又道：「只恨黃文炳那賊一個，卻與無爲軍百姓無干。他兄既然
仁德，亦不可害他，休教天下人罵我等不仁。衆弟兄去時，不可分毫侵害百姓。今去
那裏，我有一計，只望衆人扶助。」衆頭領齊聲道：「專聽哥哥指教。」宋江道：「
有煩穆太公對付八九十個叉袋，又要百十束蘆柴，用著五隻大船，兩隻小船；央及張
順，李俊，駕兩隻小船；五隻大船上用著張橫，三阮，童威，和識水的人護船：此計
方可。」穆弘道：「此間蘆葦，油柴，布袋都有，我莊上的人都會使水駕船。便請哥
哥行事。」宋江道：「卻用侯家兄弟引著薛永并白勝先去無爲軍城中藏了；來日三更
二點爲期，只聽門外放起帶鈴鵓鴿，便教白勝上城策應，先插一條白絹號帶，近黃文
炳家，便是上城去處。」再又教石勇，杜遷，扮做丐者，去城門邊左近埋伏，只看火
爲號，便要下手殺把門軍士。李俊，張順，只在江面上往來巡綽，等候策應。

　　宋江分撥己定。薛永，白勝，侯健，先自去了。隨後再是石勇，杜遷，扮做丐者
。身邊各藏了短刀暗器，也去了。這裏自一面扛擡沙土布袋和蘆葦油柴上船裝載。衆
好漢至期，各各拴束了，身上都准備了器械；船艙裏埋伏軍漢。衆頭領分撥下船：晁
蓋，宋江，花榮，在童威船上；燕順，王矮虎，鄭天壽，在張橫船上；戴宗，劉唐，
黃信，在阮小二船上；呂方，郭盛，李立，在阮小五船上；穆弘，穆春，李逵，在阮
小七船上。只留下朱貴，宋萬，在穆太公莊上看理江州城裏消息；先使童猛棹一隻打
魚快船前去探路。小嘍囉並軍健都伏在艙裏。火家莊客水手撐駕船隻，當夜密地望無
爲軍來。

　　此時正是七月盡天氣，夜涼風靜，月白江清；水影山光，上下一碧。約莫初更前
後，大小船隻都到無爲江岸邊，揀那有蘆葦深處一字兒纜定了船隻。只見那童猛回船
來報道：「城裏並無些動靜。」宋江便叫手下衆人把這沙土布袋和蘆葦乾柴都搬上岸
，望城邊來。聽那更鼓時正打二更。宋江叫小嘍囉各各拕了沙土布袋並蘆柴就城邊堆
垛了。衆好漢各挺手中軍器，只留張橫，三阮，兩童，守船接應；其餘頭領都奔城邊
來。望城上時，約離北門有半里之路，宋江便叫放起帶鈴鵓鴿。只見城上一條竹竿，
縛著白號帶，風飄起來。宋江見了，便叫軍士就這城邊堆起沙土布袋，分付軍漢一面
挑，擔蘆葦油柴上城。只見白勝已在那裏接應等候，把手指與衆漢道：「只那條巷便
是黃文炳住處。」宋江問白勝道：「薛永，侯健在那裏？」白勝道：「他兩個潛入黃
文炳家裏去了，只等哥哥到來。」宋江又問道：「你曾見石勇，杜遷麽？」白勝道：
「他兩個在城門邊左近伺候。」宋江聽罷，引了衆好漢下城來，逕到黃文炳門前，只
見侯健閃在房簷下。宋江喚來，附耳低言道：「你去將菜園門開了，放他軍士把蘆葦
油柴堆放裏面；可教薛永尋把火來點著，卻去敲黃文炳門道：『間壁大官人家失火！
有箱籠什物搬來寄頓！』敲得門開，我自有擺佈。」

　　宋江教衆好漢分幾個把住兩頭。侯健失去開了菜園門，軍漢把蘆柴搬來堆在裏面
。侯健就討了火種，遞與薛永，將來點著。侯健便閃出來，卻去敲門，叫道：「間壁
大官人家失火！有箱籠搬來寄頓，快開門則個！」裏面聽得，便起來看時，望見隔壁
火起，連忙開門出來。晁蓋、宋江等呐聲喊殺將入去。衆好漢亦各動手，見一個殺一
個，見兩個殺一雙；把黃文炳一門內外大小四五十口盡皆殺了，不留一人。只不見了
文炳一個。衆好漢把他從前酷害良民積攢下許多家私金銀收拾俱盡，大哨一聲，衆多
好漢都扛了箱籠家財，卻奔城上來。

　　且說石勇，杜遷見火起，各掣出尖刀，便殺把門的軍人，卻見前街鄰合，拿了水
桶梯子，都奔來救火。石勇，杜遷大喝道：「你那百姓休得向前！我們是梁山泊好漢
數千在此，來殺黃文炳一門良賤，與宋江、戴宗報讎！不干你百姓事！你們快回家躲
避了，休得出來管閒事！」衆鄰合有不信的，立住了腳看。只見黑旋風李逵輪起兩把
板斧，著地捲將來，衆鄰合方纔呐聲喊，擡了梯子，水桶，一哄都走了。這邊後巷也
有幾個守門軍漢，帶了些人，拕了麻搭火勾，都奔來救火。早被花榮張起弓，當頭一
箭，射翻了一個，李逵大喝道：「要死的便來救火！」那夥軍漢一齊都退去了。只見
薛永拿著火把，便就黃文炳家裏，前後點著，亂亂雜雜火起。當時李逵砍斷鐵鎖，大
開城門。一半人從城上出去，一半人從城門下出去。只見三阮，張，童，都來接應，
合做一處，扛擡財物上船。無爲軍已知江州被梁山泊好漢劫了法場，殺死無數的人，
如何敢出來追趕，只得迴避了。這宋江一行衆好漢只恨拿不著黃文炳，都上了船，搖
開了，自投穆弘莊上來，不在話下。

　　卻說江州城裏望見無爲軍火起，蒸天價紅，滿城中講動；只得報知本府。這黃文
炳正在府裏議事，聽得報說了，慌忙來稟知府道：「敝鄉失火，急卻回家看覰！」蔡
九知府聽得，忙叫開城門，差一隻官船相送。黃文炳謝了知府，隨即出來，帶了從人
，慌速下船，搖開江面，望無爲軍來。看見火勢猛烈，映得江面上都紅，梢公說道：
「這火只是北門裏火。」黃文炳見說了，心裏越慌。看看搖到江心裏，只見一隻小船
從江面上搖過去了。少時，又是一只小船搖將過來，卻不逕過，望著官船直撞將來。
從人喝道：「甚麽船！敢如此直撞來！」只見那小船上一條大漢跳起來，手裏拿著撓
釣，口裏應道：「去江州報失火的船！」黃文炳便鑽出來，問道：「那裏失火？」那
大漢道：「北門黃通判家被梁山泊好漢殺了一家人口，劫了家私，如今正燒著哩！」
黃文炳失口叫聲苦，不知高低。那漢聽了，一撓釣搭住了船，便跳過來。黃文炳是個
乖覺的人，早瞧了八分，便奔船梢後走，望江裏踴身便跳。只見當面前又一隻船，水
底下早鑽過一個人，把黃文炳劈腰抱住，攔頭揪起，扯上船來。船上那個大漢早來接
應，便把麻索綁上。那搖官船的梢公只顧下拜。李俊說道：「我不殺你們，只要捉黃
文炳這廝！你們自回去，說與蔡九知府那賊驢知道：俺梁山泊好漢們權寄他那顆驢頭
，早晚便要來取！」梢公戰抖抖的道：「小人去說！」李俊，張順，拿了黃文炳過自
己的小船上，放那官船去了。

　　兩個好漢棹了兩隻快船，逕奔穆弘莊上。早搖到岸邊。望見一行頭領都在岸上等
候，搬運箱籠上岸。見說拿得黃文炳，宋江不勝之喜。衆好漢一齊心中大喜，說：「
正要此人見面！」李俊，張順，早把黃文炳帶上岸。衆人看了，監押著，離了江岸，
到穆太公莊上來。朱貴，宋萬，接著衆人，入到莊裏草廳上坐下。

　　宋江把黃文炳剝了溼衣服，綁在柳樹上，請衆頭領團團坐定。宋江叫取一壼酒來
與衆人把盞。上自晁蓋，下至白勝，共是三十位好漢，都把遍了。宋江大罵：「黃文
炳！你這廝！我與你往日無冤，近日無讎，你如何只要害我，三回五次，教唆蔡九知
府殺我兩個！你既讀聖賢之書，如何要做這等毒害的事！我又不與你有殺父之讎，你
如何定要謀我！你哥哥黃文燁與你這廝一母所生，他怎恁般修善！久聞你那城中都稱
他做黃面佛，我昨夜分毫不曾侵犯他。你這廝在鄉中只是害人，交結權勢，浸潤官長
，欺壓良善，──我知道無爲軍人民都叫你黃蜂刺！我今日且替你拔了這個『刺！』
」黃文炳告道：「小人已知過失，只求早死！」晁蓋喝道：「你那賊驢！怕你不死！
你這廝！早知今日，悔不當初！」宋江便問道：「那個兄弟替我下手？」只見黑旋風
李逵跳起身來，說道：「我與哥哥動手割這廝！我看他肥胖了，倒好燒喫！」晁蓋道
：「說得是。」教：「取把尖刀來，就討盆炭火來，細細地割這廝，燒來下酒與我賢
弟消這怨氣！」李逵拿起尖刀，看著黃文炳，笑道：「你這廝在蔡九知府後堂且會說
黃道黑撥置害人無中生有掇攛他！今日你要快死，老爺卻要你慢死！」便把尖刀先從
腿上割起。揀好的，就當面炭火上炙來下酒。割一塊，炙一塊。無片時，割了黃文炳
，李逵方纔把刀割開胸膛，取出心肝，把來與衆好漢做醒酒湯。

　　衆多好漢看割了黃文炳，都來草堂上與宋江賀喜。只見宋江先跪在地上。衆頭領
慌忙都跪下，齊道：「哥哥有甚事，但說不妨。兄弟們敢不聽？」宋江便道：「小可
不才，自小學吏，初世爲人，便要結織天下好漢。奈緣力薄才疏，不能接待，以遂平
生之願。自從刺配江州，多感晁頭領並衆豪傑苦苦相留，宋江因守父親嚴訓，不曾肯
住。正是天賜機會！於路直至潯陽江上，又遭際許多豪傑。不想小可不才，一時間酒
後狂言，險累了戴院長性命。感謝衆位豪傑不避兇險，來虎穴龍潭，力救殘生；又蒙
協助報了冤讎。如此犯下大罪，鬧了兩座州城，必然申奏去了。

    今日不繇宋江不上梁山泊投托哥哥去。未知衆位意下若何？如是相從者，只今收
拾便行；如不願去的，一聽尊命。只恐事發，反遭....」說言未絕，李逵先跳起來，
便叫道：「都去！都去！但有不去的，喫我一鳥斧，砍做兩截便罷！」宋江道：「你
這般麤鹵說話！全在各弟兄們心肯意肯，方可同去。」衆人議論道：「如今殺死了許
多官軍人馬，鬧了兩處州郡，他如何不申奏朝廷？必然起軍馬來擒獲。今若不隨哥哥
去，同死同生，卻投那裏去？」宋江大喜，謝了衆人。當日先叫朱貴和宋萬先回山寨
裏去報知，次後分作五起進程：頭一起便是晁蓋、宋江、花榮、戴宗、李逵；第二起
便是劉唐、杜遷、石勇、薛永、侯健；第三起便是李俊、李立、呂方、郭盛、童威，
童猛；第四起便是黃信、張順、張橫、阮家三兄弟；第五起便是穆弘、穆春、燕順、
王矮虎、鄭天壽、白勝。五起二十八個頭領，帶了一干人等，將這所得黃文炳家財，
各各分開，裝載上車子。穆弘帶了穆太公並家小人等，將應有家財金寶，裝載車上。
莊客數內有不願去的，都齎發他些銀兩，自投別主去傭工，有願去的，一同便往。前
四起陸續去了，已自行動。穆弘收拾莊內已了，放起十數個火把，燒了莊院，撇下了
田地，自投梁山泊來。

　　且不說五起人馬登程。節次進發，只隔二十里而行。先說第一起、晁蓋、宋江、
花榮、戴宗、李逵等五騎馬，帶著車仗人伴，在路行了三日，前面來到一個去處，地
名喚做黃門山。宋江在馬上與晁蓋道：「這座山生得形勢怪惡，莫不有大夥在內？可
著人催趲後面人馬上來，一同過去。」說猶未了，只見前面山嘴上鑼鳴鼓響。宋江道
：「我說麽！且不要走動，等後面人馬到來，好和他廝殺。」花榮便拈弓搭箭在手，
晁蓋、戴宗，各執朴刀，李逵拿著雙斧擁護著宋江，一齊趲馬向前，只見山坡邊閃出
三五百個小嘍囉，當先簇擁出四籌好漢，各挺軍器在手，高聲喝道：「你等大鬧了江
州，劫掠了無爲軍，殺害了許多官軍百姓，待回梁山泊去？我四個等侯你多時！會事
的只留下宋江，都饒了你們性命！」宋江聽得，便挺身出去，跪在地下，說道：「小
可宋江被人陷害，冤屈無伸，今得四方豪傑，救了性命。小可不知在何處觸犯了四位
英雄，萬望高擡貴手，饒恕殘生！」那四籌好漢見了宋江跪在前面，都慌忙滾鞍下馬
，撇下軍器，飛奔前來，拜倒在地下，說道：「俺弟兄四個只聞山東及時雨宋公明大
名，想殺也不能個見面！俺聽知哥哥在江州爲事喫官司，我弟兄商議定了，正要來劫
牢，只是不得個實信。前日使小嘍囉直到江州來打聽，回來說道：『已有多少好漢鬧
了江州，劫了法場，救出往揭陽鎮去了。後又燒了無爲軍，劫掠黃通判家。』料想哥
哥必從這裏來，節次使人路中來探望。猶恐未真，故反作此一番詰問。衝撞哥哥，萬
勿見罪。今日幸見仁兄！小寨裏略備薄酒粗食，權當接風；請衆好漢同到敝寨，盤桓
片時。」

　　宋江大喜，扶起四位好漢，逐一請問大名。爲頭的那人，姓歐，名鵬，祖貫是黃
州人氏；守把大江軍，戶因惡了本官，逃走在江湖上綠林中，熬出這個名字，喚做摩
雲金翅，第二個好漢，姓蔣，名敬，祖貫是湖南潭州人氏；原是落科舉子出身，科舉
不第，棄文就武，頗有謀略，精通書算，積萬累千，纖毫不差；亦能刺鎗使棒，布陣
排兵；因此人都喚他做神算子。第三個好漢，姓馬，名麟，祖貫是金陵建康人氏；原
是小番子閒漢出身；吹得雙鐵笛，使得好大滾刀，百十人近他不得；因此人都喚做鐵
笛仙。第四個好漢，姓陶，名宗旺，祖貫是光州人氏；莊家田戶出身；能使一把鐵鍬
；有的是氣力；亦能使鎗輪刀；因此人都喚做是九尾龜。

　　這四籌好漢接住宋江，小嘍囉早捧過果盒，一大壺酒，兩大盤肉，托來把盞。先
遞晁蓋宋江，次遞花榮戴宗李逵。與衆人都相見了，一面遞酒。沒兩個時辰，第三起
頭領又到了，一個個盡都相見。把盞已遍，邀請衆位上山。兩個十位頭領，先來到黃
門山寨內。那四籌好漢便叫椎牛宰馬管待；卻教小嘍囉陸續下山接請後面那三起──
十八位頭領──上山來筵宴。未及半日，三起好漢已都來到了，盡在聚義廳上筵席相
會。宋江飲酒中間，在席上閒話道：「今次宋江投奔了哥哥晁天王上梁山泊去一同聚
義。未知四位好漢肯棄了此處同往梁山泊大寨相聚否？」四個好漢齊答道：「若蒙二
位義士不棄貧賤，情願執鞭隨鐙。」宋江、晁蓋，大喜，便說道：「既是四位肯從大
義，便請收拾起程。」衆多頭領俱各歡喜，在山寨住了一日，過了一夜。次日，宋江
、晁蓋，仍舊做頭一起，下山進發先去。次後依例而行，只隔著二十里遠近。四籌好
漢收拾起財帛金銀等項，帶領了小嘍囉三五百人，便燒毀了寨柵，隨作第六起登程。
宋江又合得這四個好漢，心中甚喜；於路在馬上對晁蓋說道：「小弟來江湖上走了這
幾遭，雖是受了些驚恐，卻也結識得許多好漢。今日同哥哥上山去，這回只得死心塌
地與哥哥同死同生。」一路上說著閒話，不覺早來到朱貴酒店裏了。

　　且說四個守山寨的頭領──吳用、公孫勝、林沖、秦明──和兩個新來的──蕭
讓、金大堅──已得朱貴、宋萬先回報知，每日差小頭目棹船出來酒店裏迎接。一起
起都到金沙灘上岸。擂鼓吹笛，衆好漢們都乘馬轎，迎上寨來。到得關下，軍師吳學
究等六人把了接風酒，都到聚義廳上，焚起一爐好香。晁蓋便請宋江爲山寨之主，坐
第一把交椅。宋江那裏肯，便道：「哥哥差矣。感蒙衆位不避刀斧，救拔宋江性命。
哥哥原是山寨之主，如何卻讓不才？若要堅執，如此相讓，宋江情願就死。」晁蓋道
：「賢弟，如何這般說？當初若不是賢弟擔那血海般干係救得我等七人性命上山，如
何有今日之衆？你正該山寨之恩主；你不坐，誰坐？」宋江道：「仁兄，論年齒，兄
長也大十歲。宋江若坐了，豈不自羞？」再三推晁蓋坐了第一位。宋江坐了第二位。
吳學究坐了第三位。公孫勝坐了第四位。宋江道：「休分功勞高下；梁山泊一行舊頭
領去左邊主住上坐，新到頭頭去右邊客位上坐。待日後出力多寡，那時另行定奪。」
衆人齊道：「此言極當。」左邊一帶：林沖，劉唐，阮小二，阮小五，阮小七，杜遷
，宋萬，朱貴，白勝；右邊一帶：(論年甲次序，互相推讓。)花榮，秦明，黃信，戴
宗，李逵，李俊，穆弘，張橫，張順，燕順，呂方，郭盛，蕭讓，王矮虎，薛永，金
大堅，穆春，李立，歐鵬，蔣敬，童威，童猛，馬麟，石勇，侯健，鄭天壽，陶宗旺
，－－共是四十位頭領坐下。大吹大擂，且慶喜筵席。

　　宋江說起江州蔡九知府捏造謠言一事，與衆頭領：「叵耐黃文炳那廝，事又不干
他自已，卻在知府面前將那京師童謠解說道：「『耗國因家木，』耗散國家錢糧的人
必是家頭著個『木』字，不是個『宋』字？『刀兵點水工，』興動刀兵之人必是三點
水著個『工』字，不是個『江』字？這個正應宋江身上。那後兩句道：『縱橫三十六
，播亂在山東，』合主宋江造反在山東。以此拿了小可。不期戴院長又傳了假書，以
此黃文炳那攛掇知府，只要先斬後奏。若非衆好漢救了，焉得到此！」李逵跳將起來
道：「好！哥哥正應著天上的言語！雖然喫了他些苦，黃文炳那賊也喫我割得快活！
放著我們許多軍馬，便造反，怕怎地！晁蓋哥哥便做大宋皇帝；宋江哥哥便做小宋皇
帝；吳先生做個丞相；公孫道士便做個國師；我們都做將軍；殺去東京，奪了鳥位，
在那裏快活，卻不好！──不強似這個鳥水泊裏！」戴宗連忙喝道：「鐵牛！你這廝
胡說！你今日既到這裏，不可使你那在江州性兒，須要聽兩位頭領哥哥的言語號令！
亦不許你胡言亂語，多嘴多舌！再如此多言插口，先割了你這顆頭來爲令，以警後人
！」李逵道：「阿呀！若割了我這顆頭，幾時再長得一個出來！好不驚恐，我只喫酒
便了！」衆多好漢都笑。宋江又題起拒敵官軍一事，說道：「那時小可初聞這個消息
，好不驚恐；不期今日輪到宋江身上！」吳用道：「兄長當初若依了兄弟之言，只住
山上快活，不到江州，不省了多少事？這都是天數注定如此！」宋江道：「黃安那廝
如今在那裏？」晁蓋道：「那廝住不彀兩三個月，便病死了。」宋江嗟歎不已。當日
飲酒，各各盡歡。晁蓋先叫安頓穆太公一家老小；叫取過黃文炳家的財賞勞了衆多出
力的小嘍囉；取出原將來的信籠交還戴院長收用。戴宗那裏肯要，定教收在庫內公支
使用。晁蓋叫衆多小嘍囉參拜了新頭領李俊等，都參見了。連日山寨裏殺牛宰馬，作
慶賀筵席，不在話下。

　　再說晁蓋教山前山後各撥定房屋居住；山寨裏再起造房舍，修理城垣。至第三日
酒席上，宋江起身對衆頭領說道：「宋江還有一件大事，正要稟衆弟兄。小可今欲下
山走一遭，乞假數日，未知衆位肯否？」晁蓋便問道：「賢弟，今卻要往何處，幹甚
麽大事？」宋江不慌不忙，說出這個去處，有分教：鎗刀林裏，再逃一遍殘生；山嶺
邊傍，傳授千年勳業。正是：

　　　　只因玄女書三卷，留得清風史數篇。

    畢竟宋公明要往何處去走一遭，且聽下回分解。
