第四十二回　假李逵翦徑劫單身　黑旋風沂嶺殺四虎

    話說李逵道：「哥哥，你且說那三件事？」宋江道：「你要去沂州水縣搬母親，
第一件，徑回，不可吃酒。第二件，因你性急，誰肯和你同去，你只自悄悄地取了娘
便來。第三件，你使的那兩把板斧，休要帶去，路上小心在意，早去早回。」李逵道
：「這三件事有什麽依不得！哥哥放心。我只今日便行。我也不住了。」當下李逵拽
紮得爽利，只跨一口腰刀，提條朴刀，帶了一錠大銀，三五個小銀子，吃了幾杯酒，
唱個大喏，別了衆人，便下山來，過金沙灘去了。

    晁蓋，宋江與衆頭領送行已罷。回到大寨裏聚義廳上坐定。宋江放心不下。對衆
人說道：「李逵這個兄弟此去必然有失；不知衆兄弟們誰是他鄉中人。可與他那裏探
聽個消息。」杜遷便道：「只有朱貴原是沂州沂水縣人，與他是鄉里。」宋江聽罷，
說道：「我卻忘了。前日在白龍廟聚會時。李逵已自認得朱貴是同鄉人。」宋江便著
人去請朱貴。小嘍囉飛奔下山來。直至店裏，請得朱貴到來。宋江道：「今有李逵兄
弟前往家鄉搬取老母，因他酒性不好，爲此不肯差人與他同去。誠恐路上有失，今知
賢弟是他鄉中人，你可去他那裏探聽走一遭。”朱貴答道：「小弟是沂州沂水縣人。
見有一個兄弟喚做朱富，在本縣西門外開著個酒店，這李逵，他是本縣百丈村董店東
住；有個哥哥喚做李達，專與人家做長工。這李逵自小凶頑，因打死了人，逃走在江
湖上，一向不曾回家。如今著小弟去那裏探聽也不妨，只怕店裏無人看管。小弟也多
時不曾還鄉，亦就要回家探望兄弟一遭。」宋江道：「這個看店不必你憂心，我自教
侯健，石勇，替你暫管幾時。」朱貴領了這言語，相辭了衆頭領下山來，便走到店裏
，收拾包裹，交割舖面與石勇，侯健，自奔沂州去了。這裏宋江與晁蓋在寨中每日筵
席，飲酒快樂，與吳學究看習天書，不在話下。

　　且說李逵獨自一個離了梁山泊，取路來到沂水縣界。於路李逵端的不吃酒，因此
不惹事，無有話說。行至沂水縣西門外，見一簇人圍著榜看，李逵也立在人叢中，聽
得讀榜上道：「第一名，正賊宋江，係鄆城縣人。第二名，從賊戴宗，係江州兩院押
獄。第三名，從賊李逵，係沂江沂水縣人。......」李逵在背後聽了，正待指手畫腳
，沒做奈何處，只見一個人搶向前來，攔腰抱住，叫道：「張大哥！你在這裏做甚麽
？」李逵扭過身看時，認得是旱地忽律朱貴。李逵問道：「你如何也來在這裏？」朱
貴道：「你且跟我說話。」

　　兩個一同來西門外近村一個酒店內，直入到後面一間靜房中坐了。朱貴指著李逵
，道：「你好大膽！那榜上明明寫著賞一萬貫錢捉宋江，五千貫捉戴宗，三千貫捉李
逵，你卻如何立在那裏看榜？倘或被眼疾手快的拿了送官，如之奈何！宋公明哥哥只
怕你惹事，不肯教人和你同來；又怕你到這裏做出怪來，續後特使我趕來探聽你的消
息。我遲下山來一日，又先到你一日，你如何今日纔到這裏？」李逵道：「便是哥哥
分付，教我不要喫酒，以此路上走得慢了。你如何認得這個酒店裏？你是這裏人？家
在那裏住？」朱貴道：「這個酒店便是我兄弟朱富家裏。我原是此間人。因在江湖上
做客，消折了本錢，就於梁山泊落草，今次方回。」便叫兄弟朱富來與李逵相見了。
朱富置酒款待李逵。李逵道：「哥哥分付，教我不要喫酒；今日我已到鄉里了，便喫
兩碗兒，打甚麽鳥緊！」朱貴不敢阻擋他，繇他喫。當夜直喫到四更時分，安排些飯
食，李逵喫了，趁五更曉星殘月，霞光明朗，便投村裏去。朱貴分付道：「休從小路
去。只從大朴樹轉彎，投東大路，一直往百丈村去，便是董店東。快取了母親，和你
早回山寨去。」李逵道：「我自從小路去，不從大路走！誰耐煩！」朱貴道：「小路
走，多大蟲；又有乘勢奪包裹的翦徑賊人。」李逵應道：「我卻怕甚鳥！」戴上氈笠
兒，提了朴刀，跨了腰刀，別了朱貴，朱富，便出門投百丈村來。約行了十數里，天
色漸漸微明，去那露草之中，趕出一隻白兔兒來，望前路去了。李逵趕了一直，笑道
：「那畜生倒引了我一程路！」

　　正走之間，只見前面有五十來株大樹叢雜，時值新秋，葉兒正紅。李逵來到樹林
邊廂，只見轉過一條大漢，喝道：「是會的留下買路錢，免得奪了包裹！」李逵看那
人時，戴一頂紅絹抓角註：上髟下角。兒頭巾，穿一領麤布衲襖，手裏拿著兩把板斧
，把黑墨搽在臉上。李逵見了，大喝一聲：「你這廝是甚麽鳥人，敢在這裏翦徑！」
那漢道：「若問我名字，嚇碎你的心膽！老爺叫做黑旋風！你留下買路錢並包裹，便
饒了你性命，容你過去！」李逵大笑道：「沒你娘鳥興！你這廝是甚麽人，那裏來的
，也學老爺名目，在這裏胡行！」李逵挺起手中朴刀來奔那漢。那漢那裏抵當得住，
卻待要走。早被李逵腿股上一朴刀，搠翻在地，一腳踏住胸脯，喝道：「認得老爺麽
？」那漢在地下叫道：「爺爺！饒你孩兒性命！」李逵道：「我正是江湖上的好漢黑
旋風李逵便是！你這廝辱沒老爺名字！」那漢道：「孩兒雖然姓李，不是真的黑旋風
；爲是爺爺江湖上有名目，鬼也害怕，因此孩兒盜學爺爺名目胡亂在此翦徑，但有孤
單客人經過，聽得說了『黑旋風』三個字，便撇了行李逃奔去了。以此得這些利息。
實不敢害人。小人自己的賤名叫李鬼，只在這前村住。」李逵道：「叵耐道無禮，在
這裏奪人的包裹行李，壞我的名目，學我使兩把板斧！且教他喫我一斧！」劈手奪過
一把斧來便砍。李鬼慌忙叫道：「爺爺！殺我一個，便是殺我兩個！」李逵聽得，住
了手，問道：「怎的殺你一個便是殺你兩個？」李鬼道：「孩兒本不敢翦徑，家中因
有個九十歲的老母，無人養贍，因此孩兒單題爺爺大名唬嚇人，奪些單身的包裹，養
贍老母；其實並不曾害了一個人。如今爺爺殺了孩兒，家中老母必是餓殺！」李逵雖
是個殺人不眨眼的魔君，聽得說了這話，自肚裏尋思道：「我特地歸家來取娘，倒殺
了一個養娘的人，天地也不容我。......罷！罷！我饒了你這廝性命！」放將起來。
李鬼手提著斧，納頭便拜。李逵道：「只我便是真黑旋風；你從今已後休要壞了俺的
名目！」李鬼道：「孩兒今番得了性命。自回家改業，再不敢倚著爺爺名目在這裏翦
徑。」李逵道：「你有孝順之心，我與你十兩銀子做本錢，便去改業。」李逵便取出
一錠銀子，把與李鬼，拜謝去了。李逵自笑道：「這廝卻撞在我手裏！既然他是個孝
順的人，必去改業。我若殺了他，天地必不容我。我也自去休。」拿了朴刀，一步步
投山僻小路而來。走到已牌時分，看看肚裏又餓又渴，四下裏都是山徑小路，不見有
一個酒店飯店。

　　正走之間，只見遠遠地山凹裏露出兩間草屋。李逵見了，奔到那人家裏來，只見
後面走出一個婦人來，髻鬢邊插一簇野花，搽一臉胭脂鉛粉。李逵放下朴刀，道：「
嫂子，我是過路客人，肚中饑餓，尋不著酒食店。我與你幾錢銀子，央你回些酒飯。
」那婦人見了李逵這般模樣，不敢說沒，只得答道：「酒便沒買處，飯便做些與客人
了去。」李逵道：「也罷；只多做些個，正肚中餓出鳥來。」那婦人道：「做一升米
不少麽？」李逵道：「做三升米飯來。」那婦人向廚中燒起火來，便去溪邊淘了米，
將來做飯。李逵轉過屋後山邊來淨手。只見一個漢子，顛手顛腳，從山後歸來。李逵
轉過屋後聽時，那婦人正要上山討菜，開後門見了，便問道：「大哥！那裏閃朒了腿
？」那漢子應道：「大嫂，我險些兒和你不見了！你道我晦鳥氣麽？指麽出去等個單
身的過，整整等了半個月日，不曾發市。甫能今日抹著一個，你道是誰？原來正是那
真黑旋風！恨撞著那驢鳥！我如何敵得他過，倒喫他一朴刀，搠翻在地，定要殺我。
我假意叫道：『你殺我一個，害了我兩個！』他便問我緣故。我便假道：『家中有九
十歲的老母，無人養贍，定是餓死！』那驢鳥，真個信我，饒了我性命；又與我一個
銀子做本錢，教我改了業養娘。我恐怕他省悟了趕將來，且離了那林子裏，僻靜處睡
了一回，從山後走回家來。」那婦人道：「休要高聲！卻纔一個黑大漢來家中，教我
做飯，莫不正是他？如今在門前坐地。你去張一張看；若是他時，你去尋些麻藥來，
放在菜內，教那廝吃了，麻翻在地，我和你對付了他，謀得他些金銀，搬往縣裏住去
，做些買賣，卻不強似在這裏翦徑？」

　　李逵已聽得了，便道：「叵耐這廝！我倒與了他一個銀子，又饒了性命，他倒又
要害我！這個正是天地不容！」一轉踅到後門邊。這李鬼恰待出門，被李逵劈角註：
上髟下角。揪住。那婦人慌忙自望前門走了。李逵捉住李鬼，按翻在地，身邊掣出腰
刀，早割下頭來；拿著刀，奔前門尋那婦人時，正不知走那裏去了；再入屋內來。去
房中搜看，只見有兩個竹籠，盛些舊衣裳，底下搜得些碎銀兩并幾件釵環。李逵都拿
了，又去李鬼身邊搜了那錠小銀子，都打縛在包裹裏；去鍋裏看時，三升米飯早熟了
，只沒菜蔬下飯。李逵盛飯來，喫了一回，看著自笑道：「好癡漢！放著好肉在前面
，卻不會喫！」拔出腰刀，便去李鬼腿上割下兩塊肉來，把些水洗淨了，竈裏抓些炭
火來便燒；一面燒一面喫；喫得飽了，把李鬼的屍首抛放屋下，放了把火，提了朴刀
，自投山路裏去了。

　　比及趕到董店東時日已平西。逕奔到家中，推開門，入進裏面，只聽得娘在床上
問道：「是誰入來？」李逵看時，見娘雙眼都盲了，坐在床上念佛。李逵道：「娘，
鐵牛來家了！」娘道：「我兒，你去了許多時，這幾年正在那裏安身？你的大哥只是
在人家做長工，止博得些飯食喫，養娘全不濟事！我時常思量你，眼淚流乾，因此瞎
了雙目。你一向正是如何？」李逵尋思道：「我若說在梁山泊落草，娘定不肯去；我
只假說便了。」李逵應道：「鐵牛如今做了官，上路特來取娘。」娘道：「恁地卻好
也！——只是你怎生和我去得？」李逵道：「鐵牛背娘到前路，覓一輛車兒載去。」
娘道：「你等大哥來，卻商議。」李逵道：「等做甚麽，我自和你去便了。」

　　恰待要行，只見李達提一罐子飯來。入得門，李逵見了便拜道：「哥哥，多年不
見！」李達罵道：「你這廝歸來做甚？又來負累人！」娘便道：「鐵牛如今做了官，
特地家來取我。」李達道：「娘呀！休信他放屁！當初他打殺了人，教我披枷帶鎖，
受了萬千的苦。如今又聽得他和梁山泊賊人通同，劫了法場，鬧了江州，見在梁山泊
做了強盜。前日江州行移公文到來，著落原籍追捕正身，卻要捉我到官比捕；又得財
主替我官司分理，說：『他兄弟已自十來年不知去向，亦不曾回家，莫不是同名同姓
的人冒供鄉貫？』又替我上下使錢。因此不喫官司仗限追要。見今出榜賞三千貫捉他
！——你這廝不死，卻走家來胡說亂道！」李逵道：「哥哥不要焦躁，一發和你同上
山去快活，多少是好，」李達大怒，本待要打李逵，卻又敵他不過；把飯罐撇在地下
，一直去了。李逵道：「他這一去，必報人來捉我，是脫不得身，不如及早走罷。我
大哥從來不曾見這大銀，我且留下一錠五十兩的大銀子放床上。大哥歸來見了，必然
不趕來。」李逵便解下腰包，取一錠大銀放在床上，叫道：「娘，我自背你去休。」
娘道：「你背我那裏去？」李逵道：「你休問我，只顧去快便了。我自背你去，不妨
。」李逵當下背了娘，提了朴刀，出門望小路裏便走。

　　卻說李達奔來財主家報了，領著十來個莊客，飛也似趕到家裏，看時，不見了老
娘，只見床上留下一錠大銀子。李達見了這錠大銀，心中忖道：「鐵牛留下銀子，背
娘去那裏藏了？......必是梁山泊有人和他來，我若趕去，倒喫他壞了性命。想他背
娘必去山寨裏快活。」衆人不見了李逵，都沒做理會處。李達對衆莊客說道：「這條
牛背娘去，不知往那條路去了。這裏小路甚雜，怎地去趕他？」衆莊客見李達沒理會
處，俄延了半晌，也各自回去了，不在話下。

　　這裏只說李逵怕李達領人趕來，背著娘，只奔亂山深處僻靜小路而走。看看天色
晚了，李逵背到嶺下。娘雙眼不明，不知早晚，李逵自認得這條嶺喚做沂嶺，過那邊
去，方有人家。娘兒兩個趁著星明月朗，一步步捱上嶺來。娘在背上說道：「我兒，
那裏討口水來我喫也好。」李逵道：「老娘，且待過嶺去，借了人家安歇了，做些飯
罷。」娘道：「我日中喫了些乾飯，口渴得當不得！」李逵道：「我喉嚨裏也煙發火
出；你且等我背你到嶺上，尋水與你喫。」娘道：「我兒，端的渴殺我也！救我一救
！」李逵道：「我也困倦得要不得！」李逵看看捱得到嶺上松樹邊一塊大青石上，把
娘放下，插了朴刀在側邊，分付娘道：「耐心坐一坐，我去尋水來你喫。」

    李逵聽得溪澗裏水響，聞聲尋路去，盤過了兩三處山腳，來到溪邊，捧起水來自
喫了幾口，尋思道：「怎生能彀得這水去把與娘喫？......」立起身來，東觀西望，
遠遠地山頂上見一座廟。李逵道：「好了！」攀藤攬葛，上到庵前，推開門看時，是
個泗洲大聖祠堂；面前只有個石香爐。李逵用手去掇，原來卻是和座子鑿成的。李逵
拔了一回，那裏拔得動；一時性起來，連那座子掇出前面石階上一磕，把那香爐磕將
下來，拿了再到溪邊，將這香爐水裏浸了，拔起亂草，洗得乾淨，挽了半香爐水，雙
手擎來，再尋舊路，夾七夾八走上嶺來；到得松樹邊石頭上，不見了娘，只見朴刀插
在那裏。

    李逵叫娘喫水，杳無蹤跡。叫了一聲不應，李逵心慌，丟了香爐，定住眼，四下
裏看時，並不見娘；走不到三十餘步，只見草地上團團血跡。李逵見了，一身肉發抖
；趁著那血跡尋將去，尋到一處大洞口，只見兩個小虎兒在那裏舐一條人腿。李逵把
不住抖，道：「我從梁山泊歸來，特爲老娘來取他。千辛萬苦，背到這裏，倒把來與
你喫了！那鳥大蟲拖著這條人腿，不是我娘的是誰的？」心頭火起便不抖，赤黃鬚早
豎起來，將手中朴刀挺起，來搠那兩個小虎。

    這小大蟲被搠得慌，也張牙舞爪，鑽向前來；被李逵手起，先搠死了一個，那一
個望洞裏便鑽了入去。李逵趕到洞裏，也搠死了。李逵卻鑽入那大蟲洞內，伏在裏面
，張外面時，只見那母大蟲張牙舞爪望窩裏來。李逵道：「正是你這孽畜喫了我娘！
」放下朴刀，跨邊掣出腰刀。那母大蟲到洞口，先把尾去窩裏一翦，便把後半截身軀
坐將入去。李逵在窩裏看得仔細，把刀朝母大蟲尾底下，盡平生氣力，捨命一戮，正
中那母大蟲糞門。李逵使得力重，和那刀靶也直送入肚裏去了。那母大蟲吼了一聲，
就洞口，帶著刀，跳過澗邊去了。李逵拿了朴刀，就洞裏趕將出來。那老虎負疼，直
搶下山石下去了。

    李逵恰待要趕，只見就樹邊卷起一陣狂風，吹得敗葉樹木如雨一般打將下來。自
古道：「雲生從龍，風生從虎。」那一陣風起處，星月光輝之下，大吼了一聲，忽地
跳出一隻吊睛白額虎來。那大蟲望李逵勢猛一撲。那李逵不慌不忙，趁著那大蟲勢力
，手起一刀，正中那大蟲頷下。那大蟲不曾再掀再翦：一者護那疼痛，二者傷著他那
氣筦。那大蟲退不彀五七步，只聽得響一聲，如倒半壁山，登時間死在巖下。那李逵
一時間殺了母子四虎，還又到虎窩邊，將著刀複看了一遍，只恐還有大蟲，已無有蹤
跡。李逵也困乏了，走向泗州大聖廟裏，睡到天明。

    次日早晨，李逵卻來收拾親娘的腿及剩的骨殖，把布衫包裹了；直到泗州大聖廟
後掘土坑葬了。李逵大哭了一場，肚裏又饑又渴，不免收拾包裹，拿了朴刀，尋路慢
慢的走過嶺來。只見五七個獵戶都在那裏收窩弓弩箭。見了李逵一身血污，行將下嶺
來，衆獵戶了一驚，問道：「你這客人莫非是山神土地？如何敢獨自過嶺來？」李逵
見問，自肚裏尋思道：「如今沂水縣出榜賞三千貫錢捉我，我如何敢說實話？只謊說
罷。」答道：「我是客人。昨夜和娘過嶺來，因我娘要水喫，我去嶺下取水，被那大
蟲把我娘拖去喫了。我直尋到虎窩裏，先殺了兩個小虎，後殺了兩個大虎。泗州大聖
廟裏睡到天明，方纔下來。」

    衆獵戶齊叫道：「不信你一個人如何殺得四個虎？便是李存孝和子路，也只打得
一個。這兩個小虎且不打緊，那兩大虎非同小可！我們爲這個畜生不知都喫了幾頓棍
棒。這條沂嶺，自從有了這窩虎在上面，整三五個月沒人敢行。我們不信！敢是你哄
我？」李逵道：「我又不是此間人，沒來繇哄你做甚麽？你們不信，我和你上嶺去尋
著與你，就帶些人去扛了下來。」衆獵戶道：「若端的有時，我們自重重的謝你。—
—卻是好也！」衆獵戶打起胡哨來，一霎時，聚三五十人，都拿了鐃鈎鎗棒，跟著李
逵，再上嶺來。此時天大明朗，都到那山頂上。遠遠望見窩邊果然殺死兩個小虎：一
個在窩內，一個在外面；一隻母大蟲死在山邊，一隻雄虎死在泗州大聖廟前。

　　衆獵戶見了殺死四個大蟲，盡皆歡喜，便把索子抓縛起來。衆人扛擡下嶺，就邀
李逵同去請賞；一面先使人報知里正上戶，都來迎接著，擡到一個大戶人家，喚做曹
太公莊上。那人曾充縣史，家中暴有幾貫浮財，專在一鄉放刁把濫；初世爲人便要結
幾個不三不四的人恐唬鄰里；極要談忠說孝，只是口是心非。當時曹太公親自接來，
相見了，邀請李逵到草堂上坐定，動問殺死虎的緣繇。李逵卻把夜來同娘到嶺上要水
喫，......因此殺死大蟲的話說了一遍。衆人都呆了。曹太公動問：「壯士高姓名諱
？」李逵答道：「我姓張，無名，只喚做張大膽。」曹太公道：「真乃是大膽壯士！
不恁地膽大，如何殺得四個大蟲！」一壁廂叫安排酒食管待，不在話下。

　　且說當村裏知沂嶺殺了四個大蟲，擡到曹太公家，講動了村坊道店，哄得前村後
村，山僻人家，大男幼女，成群拽隊，都來看虎，入見曹太公相待著打虎的壯士在廳
上喫酒。數中卻有李鬼的老婆，逃在前村爹娘家裏，隨著衆人也來看虎，認得李逵的
模樣，慌忙來家對爹娘說道：「這個殺虎的黑大漢，便是殺我老公，燒了我屋的。他
叫做梁山泊黑旋風。」爹娘聽得，連忙來報知里正。里正聽了道：「他既是黑旋風時
，正是嶺後百丈村打死了人的李逵。逃走在江州，又做出事來，行移到本縣原籍追捉
。如今官司出三千貫賞錢拿他。他卻走在這裏！」暗地使人去請得曹太公到來商議。
曹太公推道更衣，急急的到里正家裏。里正說：「這個殺虎的壯士正是嶺後百丈村裏
的黑旋風李逵，見今官司著落拿他。」曹太公道：「你們要打聽得仔細。倘不是時，
倒惹得不好。若真個是時，卻不妨，要拿他時也容易。只怕不是他時卻難。」里正道
：「見有李鬼的老婆認得他。曾來李鬼家做飯喫，殺了李鬼。」曹太公道：「既是如
此，我們且只顧置酒請他，問他今番殺了大蟲，還是要去縣裏請功，還是要村裏討賞
。若還他不肯去縣裏請功時，便是黑旋風了，著人輪換把盞，灌得醉了，縛在這裏，
卻去報知本縣，差都頭來取去，萬無一失。」衆人道：「說得是。」

　　里正與衆人商議定了。曹太公回家來款住李逵，一面且置酒來相待，便道：「適
間抛撇，請勿見怪。且請壯士解下腰間腰刀，放過朴刀，寬鬆坐一坐。」李逵道：「
好，好。我的腰刀已搠在雌虎肚裏了，只有刀鞘在這裏。若開剝時，可討來還我。」
曹太公道：「壯士放心。我這裏有的是好刀，相送一把與壯士懸帶。」李逵解了腰間
刀鞘並纏袋包裹，都遞與莊客收貯；便把朴刀倚過一邊。曹太公叫取大盤肉，大壺酒
來。衆多大戶並里正獵戶人等，輪番把盞，大碗大盅只顧勸李逵。曹太公又請問道：
「不知壯士要將這虎解官請功，只是在這裏討些齎發？」

    李逵道：「我是過往客人，忙些個。偶然殺了這窩猛虎，不須去縣課請功。只此
有些齎發便罷；若無，我也去了。」曹太公道：「如何敢輕慢了壯士！少刻村中斂取
盤纏相送。我這裏自解虎到縣裏去。」李逵道：「布衫先借一領與我換了上蓋。」曹
太公道：「有，有。」當時便取一領青布衲襖，就與李逵換了身上的血污衣裳。只見
門前鼓響笛鳴，都將酒來與李逵把盞作慶，一杯冷，一杯熱。李逵不知是計，只顧開
懷暢飲，全不記宋江分付的言語。不兩個時辰，把李逵灌得酩酊大醉，立腳不住。衆
人扶到後堂空屋下，放翻在一條板凳上；就取兩條繩子；連板凳綁住了；便叫里正帶
人飛也似去縣裏報知，就引李鬼老婆去做原告，補了一張狀子。

　　此時鬨動了沂水縣裏。知縣聽得，大驚，連忙陞廳，問道：「黑旋風拿住在那裏
？這是謀叛的人，不可走了！」原告人並獵戶答應道：「見縛在本鄉曹大戶家。爲是
無人禁得他，誠恐有失，路上走了，不敢解來。」知縣隨即叫喚本縣都頭李雲上廳來
分付道：「沂嶺下曹大戶莊上拿住黑旋風李逵。你可多帶人去，密地解來。休要鬨動
村坊，被他走了。」李都頭領了台旨，下廳來，點起三十個老郎士兵，各帶了器械，
便奔沂嶺村中來。

    這沂水縣是個小去處，如何掩飾得過。此時街市講動了，說道：「拿著了鬧江州
的黑旋風，如今差李都頭去拿來。」朱貴在東莊門外朱富家，聽得了這個消息，慌忙
來後面對兄弟朱富說道：「這黑廝又做出事來了！如何解救？宋公明特爲他誠恐有失
，差我來打聽消息。如今他喫拿了，我若不救得他時，怎的回寨去見哥哥？似此怎生
是好！」朱富道：「大哥，且不要慌。這李都頭一身好本事，有三五十人近他不得。
我和你只兩個同心合意，如何敢近傍他？只可智取，不可力敵。李雲日常時最是愛我
，常常教我使些器械。我卻有個道理對他，只是在這裏安不得身了。今晚煮三二十斤
肉，將十數瓶酒，把肉大塊切了，將些蒙汗藥拌在裏面，我兩個五更帶數個火家，挑
著去半路裏僻靜等候，他解來時，只做與他把酒賀喜，將衆人都麻翻了，放李逵，如
何？」

    朱貴道：「此計大妙。事不宜遲，可以整頓，及早便去！」朱貴道：「只是李雲
不會喫酒，便麻翻了，終久醒得快。還有件事。倘或日後得知，須在此安身不得。」
朱貴道：「兄弟，你在這裏賣酒也不濟事。不如帶領老小，跟我上山，一發入了夥。
論秤分金銀，換套穿衣服，卻不快活？今夜便叫兩個火家，覓了輛車兒，先送妻子和
細軟行李起身，約在十里牌等候，都去上山。我如今包裹內帶得一包蒙汗藥在這裏；
李雲不會喫酒時，肉裏多糝些，逼著他多喫些，也麻倒了。救得李逵，同上山去，有
何不可？」朱富道：「哥哥說得是。」便叫人去覓下一輛車兒，打拴了三五個包箱，
捎在車兒上；家中麤物都棄了；叫渾家和兒女上了車子，分付兩個火家跟著車子，只
顧先去。

　　且說朱貴，朱富當夜煮熟了肉，切做大塊，將藥來拌了，連酒裝做兩擔，帶了二
三十個空碗；又有若干菜蔬，也把藥來拌了；恐有不喫肉的，也教他著手。兩擔酒肉
，兩個火家各挑一擔；弟兄兩個自提了些果盒之類；四更前後，直接將來僻靜山路口
坐等。到天明，遠遠地只聽得敲著鑼響，朱貴接到路口。

　　且說那三十來個士兵自村裏吃了半夜酒；四更前後，把李逵背翦綁了解將來。後
面李都頭坐在馬上。看看來到前面，朱富便向前攔住，叫道：「師父且喜，小弟將來
接力。」桶內舀一壺酒來，斟一大鍾，上勸李雲。朱貴托著肉來，火家捧過果盒。李
雲見了，慌忙下馬，跳向前來，說道：「賢弟，何勞如此遠接！」朱富道：「聊表徒
弟孝順之心。」李雲接過酒來，到口不吃。朱富跪下道：「小弟已知師不飲酒，今日
這個喜酒，也飲半盞兒。」李雲推卻不過，略呷了兩口。朱富便道：「師父不飲酒，
須請些肉。」李雲道：「夜間已飽，吃不得了。」朱富道：「師父行了許多路，肚裏
也饑了。雖不中喫，胡亂請些，以免小弟之羞。」揀兩塊好的遞將過來。李雲見他如
此，只得勉意喫了兩塊。朱富把酒來勸上戶里正並獵戶人等，都勸了三鍾。朱貴便叫
士兵莊客衆人都來喫酒。這夥男女那裏顧個冷，熱，好喫，不好喫。酒肉到口，只顧
喫；正如這風捲殘雲，落花流水，一齊上來搶著喫了。

    李逵光著眼，看了朱貴兄弟兩個，已知用計，故意道：「你們也請我吃些！」朱
貴喝道：「你是歹人，有酒肉與你喫！這般殺才，快閉了口！」李雲看著士兵，喝叫
快走，只見一個個都面面廝覰，走動不得，口顫腳麻，都跌倒了。李雲急叫：「中了
計了！」恰待向前，不覺自家也頭重腳輕暈倒了，軟做一堆，睡在地下。當時朱貴，
朱富各奪了一條朴刀，喝聲「孩兒們休走！」兩個挺起朴刀來趕這夥不曾吃酒肉的莊
客並那看的人。走得快的走了，走得遲的就搠死在地。李逵大叫一聲，把那綁縛的麻
繩都掙斷了；便奪過一條朴刀來殺李雲。朱富慌忙攔住，叫道：「不要無禮！他是我
的師父，爲人最好。你只顧先走。」李逵應道：「不殺得曹太公老驢，如何出得這口
氣！」李逵趕上，手起一朴刀，先搠死曹太公並李鬼的老婆；續後里正也殺了；性起
來，把獵戶排頭兒一味價搠將去。那三十來個士兵都被搠死了。這看的人和衆莊客只
恨爹娘少生兩隻腳，都住深野路逃命去了。

　　李逵還只顧尋人要殺。朱貴喝道：「不干看的人事，休只管傷人！」慌忙攔住。
李逵方纔住了手，就士兵身上剝了兩件衣服穿上。三個人提著朴刀，便要從小路裏走
。朱富道：「不好，是我送了師父性命！他醒時，如何見得知縣？必然趕來。你兩個
先行，我等他一等。我想他日前教我的恩義，且是爲人忠直，等他趕來，就請他一發
上山入夥，也是我的恩義，免得教我回縣去喫苦。」朱貴道：「兄弟，你也見得是。
我便先去跟了車子行，留李逵在路傍幫你等他。若是他不趕來時，你們兩個休執迷等
他。」朱富道：「這是自然了。」當下朱貴前行去了。

　　只說朱貴和李逵坐在路傍邊等候。果然不到一個時辰，只見李雲挺著一條朴刀，
飛也似趕來，大叫道：「強賊休走！」李逵見他來得凶，跳起身，挼著朴刀來鬬李雲
，恐傷朱富。正是有分教：

　　　　梁山泊內添雙虎，聚義廳前慶四人。

    畢竟黑旋風鬥青眼虎，二人勝敗如何，且聽下回分解。
