第五十一回　李逵打死殷天賜　柴進失陷高唐州

    話說當下朱仝對衆人說道：「若要我上山時，你只殺了黑旋風，與我出了這口氣
，我便罷！」李逵聽了大怒道：「教你咬我鳥！晁，宋二位哥哥將令，干我屁事！」
朱仝怒發，又要和李逵廝拼。三個又勸住了。朱仝道：「若有黑旋風時，我死也不上
山去！」柴進道：「恁地卻也容易。我自有個道理，只留下李大哥在我這裏便了。你
們三個自上山去，以滿晁、宋二公之意。」朱仝道：「如今做下這件事了，知府必然
行移文書去鄆城縣追捉，拿我家小，如之奈何！」吳學究道：「足下放心。此時多敢
宋公明己都取寶眷在山上了。」朱仝方纔有些放心。柴進置酒相待，就當日送行。三
個臨晚辭了柴大官人便行。柴進叫莊客備三騎馬，送出關外。臨別時，吳用又分付李
逵道：「你且小心，只在大官人莊上住幾時，切不可胡亂惹事欺人。待半年三個月，
等他性定，卻來取你還山。多管也來請柴大官人入夥。」三個自上馬去了。

    不說柴進和李逵回莊。且只說朱仝隨吳用，雷橫來梁山泊入夥，行了一程，出離
滄州地界，莊客自騎了馬回去。三個取路投梁山泊來，於路無話，早到朱貴酒店，先
使人上山寨報知。晁蓋宋江引了大小頭目，打鼓吹笛，直到金沙灘抑接。一行人都相
見了，各人乘馬回到山上大寨前下了馬，都到聚義廳上，敍說舊話，朱仝道：「小弟
今蒙呼喚到山，滄州知府必然行移文書去鄆城縣捉我老小，如之奈何？」宋江大喜道
：「我教兄長放心，尊嫂並令郎己取到這裏多日了。」朱仝便問道：「現在何處？」
宋江道：「奉養在家父太公歇處，兄長，請自己去問慰便了。」朱仝大喜。宋江著人
引朱仝到宋太公歇所，見了一家老小并一應細輭行李。妻子說道：「近日有人書來說
你己在山寨入夥了；因此收拾，星夜到此。」朱仝出來拜謝了衆人。宋江便請朱仝、
雷橫山頂下寨。一面且做筵席，連日慶賀新頭領，不在話下。

　　說滄州知府至晚不見朱仝抱小衙內回來，差人四散去尋了半夜，次日，有人見殺
死林子裏，報與知府知道。府尹聽了大驚，親自到林子裏看了，痛苦不已，備辦棺木
燒化；次日陞廳，便行開公文，諸處緝補，捉拿朱仝正身。鄆城縣己自申報朱仝妻子
挈家在逃，不知去向。行開各州縣，出給賞錢捕獲，不在話下。

　　只說李逵在柴進莊上，住了一個來月，忽一日，見一個人齎一封書火急奔莊上來
，柴大官人卻好迎著，接著看了，大驚道：「既是如此，我只得去走一遭！」李逵便
問道：「大官人，有甚緊事？」柴進道：「我有個叔叔柴皇城，見在高唐州居住，今
被本州知府高廉的老婆兄弟殷天錫那廝來要占花園，嘔了一口氣，臥病在床，早晚性
命不保。必有遺囑的言語分付，特來喚我。叔叔無兒無女，必須親身去走一遭。」李
逵道：「既是大官人去時，我也跟大官人去走一遭，如何？」柴進道：「大哥肯去時
，就同走一遭。」柴進即便收拾行李，選了十數匹好馬，帶了幾個莊客；次日五更起
來，柴進、李逵并從人都上了馬，離了莊院，望高唐州來。

　　不一日來到高唐州，入城直至柴皇城宅前下馬，留李逵和從人在外面廳房內。柴
進自逕入臥房裏來看叔叔，坐在榻前，放聲慟哭。皇城的繼室出來勸柴進道：「大官
人鞍馬風塵不易，初到此間，且休煩惱。」柴進施禮罷，便問事情，繼室答道：「此
間新任知府高廉，兼管本州兵馬，是東京高太尉的叔伯兄弟；倚仗他哥哥勢要，在這
裏無所不爲；帶將一個妻舅殷天賜來，人盡稱他做殷直閣。那廝年紀卻小，又倚仗他
姊夫的勢要，又在這裏無所不爲。有那等獻勸的賣科，對他說我家宅後有個花園，水
亭蓋造得好，那廝帶許多奸詐不良的三二十人，進入家裏，來宅子後看了，便要發遣
我們出去，他要來住。皇城對他說道：「我家是金枝玉葉，有先朝丹書鐵券在門，諸
人不許欺侮。你如何敢奪占我的住宅？趕我老小那裏去？」那廝不容所言，定要我們
出屋。皇城去扯他，反被這廝推搶毆打；因此，受這口氣，一臥不起，飲食不喫，服
藥無效，眼見得上天遠，入地近！今日得大官人來家做個主張，便有山高水低，也更
不憂。」柴進答道：「尊嬸放心。只顧請好醫士調治叔叔。但有門戶，小侄自使人回
滄州家裏去取丹書鐵券來，和他理會。便告到官府，今上御前，也不怕他。」繼室道
：「皇城幹事全不濟事，還是大官人理論得是。」

　　柴進看視了叔叔一回，出來和李逵並帶來人從說知備細。李逵聽了，跳將起來
，說道：「這廝好無道理！我有大斧在這裏！教他喫我幾斧，卻再商量！」柴進道：
「李大哥，你且息怒。沒來繇，和他麤鹵做甚麽？他雖倚勢欺人，我家放著有護持聖
旨；這裏和他理論不得，須是京師也有大似他的，放著明明的條例和他打官司！」李
逵道：「『條例！』『條例』若還依得，天下不亂了！我只是前打後商量！那廝若還
去告狀，和那鳥官一發都砍了！」柴進笑道：「可知朱仝要和你廝併，見面不得！這
裏是禁城之內，如何比得你山寨橫行！」李逵道：「禁城便怎地？江州無爲軍，偏我
不曾殺人！」柴進道：「等我看了頭勢，用著大哥時，那時相央。無事只在房裏請坐
。」

　　正說之間，裏面侍妾慌忙來請大官人看視皇城。柴進入到裏面臥榻前，只見皇城
閣著兩眼淚，對柴進說道：「賢侄志氣軒昂，不辱祖宗。我今被殷天錫毆死，你可看
骨肉之面，親書往京師攔駕告狀，與我報讎。九泉之下也感賢侄親意！保重，保重，
再不多囑！」言罷，便沒了命。柴進痛苦了一場。繼室恐怕昏暈，勸住柴進道：「大
官人煩惱有日，且請商量後事。」柴進道：「誓書在我家書，不曾帶得來，星夜教人
去取，須用將往東京告狀。叔叔尊靈，且安排棺槨盛殮，成了孝服，卻再商量。」柴
進教依官制，備辦內棺外槨，依禮鋪設靈位。一門穿了重孝，大小舉哀。李逵在外面
，聽得堂裏哭泣，自己摩拳擦掌價氣；問從人，都不肯說。宅裏請僧修設好事功果。

　　至第三日，只見這殷天錫，騎著一匹攛行的馬，將引閒漢三二十人，手執彈弓川
弩，吹筒氣毬，粘竿樂器；城外遊玩了一遭，帶五七分酒，佯醉假顛，逕來到柴皇城
宅前，勒住馬，叫裏面管家的人出來說話。柴進聽得說，掛著一身孝服，慌忙出來答
應。那殷天錫在馬上問道：「你是他家甚麽人？」柴進答道：「小可是柴皇城親侄柴
進。」殷天錫道：「我前日分付道，教他家搬出屋去，如何不依我言語？」柴進道：
「便是叔叔臥病，不敢移動。夜來己是身故，待繼了七了搬出去。」殷天錫道：「放
屁！我只限你三日，便要出屋！三日外不搬，先把你這廝枷號起，先吃我一百訊棍！
」柴進道：「直閣休恁相欺；我家也是龍子龍孫，放著先朝丹書鐵券，誰敢不敬？」
殷天錫喝道：「你將出來我看！」柴進道：「現在滄州家裏，己使人去取來。」殷天
錫大怒道：「這廝正是胡說！便有誓書鐵券，我也不怕！——左右，與我打這廝！」
衆人卻待動手。原來黑旋風李逵在門縫裏張看，聽得喝打柴進，便拽開房門，大吼一
聲，直搶到馬邊，早把殷天錫揪下馬來，一拳打翻。那二三十人卻待搶他，被李逵手
起，早打倒五六個，一鬨都走了，卻再拿殷天錫提起來，拳頭腳尖一發上。柴進那裏
勸得住，看那殷天錫時，早己打死在地。柴進只得叫苦，便教李逵且去後堂商議。柴
進道：「眼見得便有人到這裏，你安身不得了。官司我自支吾，你快走回梁山泊去。
」李逵道：「我便走了，須連累你。」柴進道：「我自有誓書鐵券護身，你便去是。
事不宜遲！」李逵取了雙斧，帶了盤纏，出後門，自投梁山泊去了。

　　不多時，只見二百餘人，各執刀杖鎗棒，圍住柴皇城家。柴進見來捉人，便出來
說道：『我同你們府裏分訴去。』衆人先縛了柴進，便入家裏搜捉行凶黑大漢，不見
，只把柴進綁到州衙內，當廳跪下。知府高廉聽得打死了他舅子殷天錫，正在廳上咬
牙切齒恨，只待拿人來，早把柴進毆翻在廳前階下。高廉喝道：「你怎敢打死了我殷
天錫！」柴進告道：「小人是柴世宗嫡派子孫，家間有先朝太祖誓書鐵券。現在滄州
居住。爲是叔叔柴皇城病重，特來看視。不幸身故，見今停喪在家。殷直閣將引三二
十人到家，定要趕逐出屋，不容柴進分說，喝令衆人毆打，被莊客李大救護，一時行
兇打死。」高廉喝道：「李大現在那裏？」柴進道：「心慌逃走了。」高廉道：「他
是莊客，不得你的言語，如何敢打死人？你又故縱他逃走了，卻來瞞昧官府！你這廝
！不打如何肯招！牢子！下手加力與我打這廝！」柴進叫道：「莊客李大救主，誤打
死人，非干我事！放著先朝太祖誓書，如何便下刑法打我？」高廉道：「誓書在那裏
？」柴進道：「己使人回滄州去取來了。」高廉大怒，喝道：「這廝正是抗拒官府！
左右！腕頭加力，好生痛打！」衆人下手，把柴進打得皮開肉綻，鮮血迸流，只得招
做「使令莊客李大打死殷天錫。」取那二十五斤死囚枷釘了，發下牢裏監收。殷天錫
屍首檢驗了，就把棺木殯殮，不在話下。這殷夫人要與兄弟報讎，教丈夫高廉抄紮了
柴皇城家私，監禁下人口，封占了房屋圍院。柴進自在牢中受苦。

　　卻說李逵連夜回梁山泊，到得寨裏，來見衆頭領。朱仝一見李逵，怒從心起，挈
條朴刀，逕奔李逵，黑旋風拔出雙斧，便鬥朱仝。晁蓋，宋江并眾頭領一齊向前勸住
。宋江與朱仝陪話道：「前者殺了小衙內，不干李逵之事；卻是軍師吳學究因請兄長
不肯上山，一時定的計策。今日既到山寨，便休記心，只顧同心協助，共興大義，休
教外人恥笑。」便叫李逵：「兄弟，與美髯公陪話。」李逵睜著怪眼，叫將起來，說
道：「他直恁般做得起！我也多曾在山寨出氣力！他又不曾有半點之功，卻怎地倒教
我陪話！」宋江道：「兄弟，卻是你殺了小衙內，雖是軍師嚴令。論齒序，他也是你
哥哥。且看我面，與他伏個禮，我卻自拜你便了。」李逵吃宋江央及不過，便道：「
我不是怕你；爲是哥哥逼我，沒奈何了，與你陪話！」李逵喫宋江逼住了，只得撇了
雙斧，拜了朱仝兩拜。朱仝才消了這口氣。山寨裏晁頭領且教安排筵席與他兩個和解
。

　　李逵說起：「柴大官人因去高唐州看親叔叔柴皇城病症，卻被本州高知府妻舅殷
天錫，要奪屋宇花園，毆罵柴進，喫我打死了殷天錫那廝。」宋江聽罷，失驚道：「
你自走了，須連累大官人喫官司！」吳學究道：「兄長休驚。等戴宗回山，便有分曉
。」李逵問道：「戴宗哥哥那裏去了？」吳用道：「我怕你在柴大官人莊上惹事不好
，特地教他來喚你回山。他到那裏不見你時，必去高唐州尋你。」

　　說言未絕，只見小校來報：「戴院長回來了。」宋江便去迎接，到了堂上坐下，
便問柴大官人一事。戴宗答道：「去到柴大官人莊上，己知同李逵投高唐州去了。逕
奔那裏去打聽，只見滿城人傳說：「殷天錫因爭柴皇城莊屋，被一個黑大漢打死了。
」見今負累了柴大官人陷於縲絏，下在牢裏。柴皇城一家人口家私盡都抄扎了。柴大
官人性命早晚不保！」晁蓋道：「這個黑廝又做出來了，但到處便惹口面！」李逵道
：「柴皇城被他打傷，嘔氣死了，又來占他房屋；又喝叫打柴大官人；便是活佛，也
忍不得！」

　　晁蓋道：「柴大官人自來與山寨有恩，今日他有危難。如何不下山去救他。我親
自去走一遭。」宋江道：「哥哥是山寨之主，如何可便輕動？小可與柴大官人舊來有
恩，情願替哥哥下山。」吳學究道：「高康州城池雖小，人物稠穰，軍廣糧多，不可
輕敵。煩請林沖、花榮、秦明、李俊、呂方、郭盛、孫立、歐鵬、楊林、鄧飛、馬麟
、白勝等十二個頭領部引馬步軍兵五千作前隊先鋒；中軍主帥宋公明、吳用並朱仝、
雷橫、戴宗、李逵、張橫、張順、楊雄、石秀：十個頭領部引馬步軍兵三千策應。」
共該二十二位頭領，辭了晁蓋等衆人，離了山寨，望高唐州進發。

　　梁山泊前軍得高唐州地界，早有軍卒報知高廉，高廉聽了，冷笑道：「你這夥草
賊在梁山泊窩藏，我兀自要來剿捕你；今日你倒來就縛，此是天教我成功，左右快傳
下號令，整點軍馬出城迎敵，著那衆百姓上城守護。」這高知府上馬管軍，下馬管民
己軍士，號爲「飛天神兵。」一個個都是山東、河北、江西、湖南、兩淮、兩浙選來
的精壯好漢。知府高廉親自引了，披甲背劍，上馬出到城外，把部下軍官周迴排成陣
勢；卻將神軍列在中軍，搖旗呐喊，擂鼓鳴金，只等敵軍來到。

　　卻說林沖、花榮、秦明引領五千人馬到來，兩軍相迎，旗鼓相望；各把強弓硬弩
，射住陣腳。兩軍吹動畫角，發起擂鼓，花榮、秦明帶同十個頭領都到陣前，把馬勒
住。頭領林沖，橫丈八蛇矛，躍馬出陣，厲聲高叫：「姓高的賊，快快出來！」高廉
把馬一縱，引著三十餘個軍官，都出到門旗下，勒住馬，指著林沖罵道：「你這夥不
知死的叛賊！怎敢直犯俺的城池！」林沖喝道：「你這個害民的強盜！我早晚殺到京
師，把你那廝欺君賊臣高俅碎屍萬段，方是願足！」高廉大怒，回頭問道：「誰人出
馬先拿此賊去？」軍官隊裏轉出一個統制官，姓于，名直，拍馬輪刀，竟出陣前。林
沖見了，逕奔於直。兩個戰不到五合，于直被林沖心窩裏一蛇矛刺著，翻筋斗下馬去
。高廉見了大驚，「再有誰人出馬報讎？」軍官隊裏又轉出一個統制官，姓溫，雙名
文寶；使一條長鎗，騎一匹黃驃馬，鑾鈴響，珂佩鳴。早出到陣前；四隻馬蹄，蕩起
征塵，直奔林沖，秦明見了，大叫：「哥哥稍歇，看我立斬此賊！」林沖勒住馬，收
了點鋼矛，讓秦明戰溫文寶。兩個約鬬十合之上，秦明放個門戶，讓他鎗搠進來，手
起棍落，把溫文寶削去半個天靈蓋，死放馬下，那馬跑回本陣去了。兩陣軍相對聲呐
喊。

　　高廉見連折二將，便去背上挈出那口太阿寶劍來，口中念念有詞，喝聲道：「疾
！」只見高廉隊中捲起一道黑氣。那道氣散至半空裏，飛沙走石，撼天搖地，括起怪
風，逕掃過對陣來。林沖、秦明、花榮等衆將對面不能相顧，驚得那坐下馬亂攛咆哮
，衆人回身便走。高廉把劍一揮，指點那三百神兵從衆裏殺將出來。背後官軍協助，
一掩過來，趕得林沖等軍馬星落雲散，七斷八續；呼兄喚弟，覓子尋爺；五千軍兵，
折了一千餘人，直退回五十里下寨。高廉見人馬退去，也收了本部軍兵，入高唐州城
裏安下。　　卻說宋江中軍人馬到來，林沖等接著，且說前事。宋江，吳用聽了大驚
。與軍師道：「是何神術，如此利害？」吳學究道：「想是妖法。若能回風返火，便
可破敵。」宋江聽罷，打開天書看時，第三卷上有「回風返火破陣」之法。宋江大喜
，用心記了咒語並密訣，整點人馬，五更造飯吃了，搖旗擂鼓，殺進城下來。

　　有人報入城中，高廉再點得勝人馬并三百神兵，開放城門，布下弔橋，出來擺成
陣勢。宋江帶劍縱馬出陣前，望見高廉軍中一簇皂旗。吳學究道：「那陣內皂旗便是
使『神師計』的軍兵。但恐又使此法，如何迎敵？」宋江道：「軍師放心，我自有破
陣之法。諸軍衆將勿得疑，只顧向前殺去。」高廉分付大小將校：「不要與他強敵挑
鬬。但見牌響，一齊併力擒獲宋江，我自有重賞。」兩軍喊聲起處，高廉馬鞍上掛著
那面聚獸銅牌，上有龍章鳳篆，手裏拿著寶劍，出到陣前。宋江指著高廉罵道：「昨
夜我不曾到，兄弟誤折了一陣。今日我必要把你誅盡殺絕！」高廉喝道：「你這夥反
賊快早早下馬受縛，省得我腥手汙腳！」言罷，把劍一揮，口中念念有詞，喝聲道：
「疾！」黑氣起處，早捲起怪風來。宋江不等那風到，口中也念念有詞，左手捏訣，
右手提劍一指，喝聲道：「疾！」那陣風不望宋江陣裏來，倒望高廉神兵隊裏去了。
宋江卻待招呼人馬，殺將過去。高廉見回了風，急取銅牌，把劍敲動，向那神兵隊裏
捲一陣黃沙，就中軍走出一群怪獸毒蟲，直沖過來。宋江陣裏衆多人馬驚呆了。宋江
撇了劍，撥回馬先走，衆頭領簇捧著，盡都逃命；大小軍校，你我不能相顧，奪路而
走。高廉在後面把劍一揮，神兵在前，官軍在後，一齊掩殺將來。宋江人馬大敗虧輸
。高廉趕殺二十餘裏，鳴金收軍，城中去了。

　　宋江來到土坡下，收住人馬，紮下寨柵，雖是損折了些軍卒，卻喜衆頭領都有；
屯住軍馬，便與軍師吳用商議道：「今番打高唐州連折了兩陣，無計可破神兵，如之
奈何？」吳學究道：「若是這廝會使『神師計，』他必然今夜要來寨；可先用計提備
。此處只可屯紮些少軍馬，我等去舊寨內駐紮。」宋江傳令：只留下楊林、白勝看寨
；其餘人馬退去舊寨內將息。

　　且說楊林、白勝引人離寨半裏草坡內埋伏；等到一更時分，只見風雷大作。楊林
、白勝同三百餘人在草裏看時，只見高廉步走，引領三百神兵，吹風唿哨，殺入寨中
來，見是空寨，回身便走。楊林，白勝呐喊聲，高廉只怕中了計，四散便走，三百神
兵各自奔逃，楊林，白勝亂放弩箭，只顧射去，一箭正中高廉左肩。衆軍四散，冒雨
趕殺。高廉引領了神兵，去得遠了。楊林，白勝人少，不敢深入。少刻，雨過雲收，
複見一天星斗。月光之下，草坡前搠翻射倒，拿得神兵二十餘人，解赴宋公明寨內，
具說雷風雲之事。宋江、吳用見說，大驚道：「此間只隔得五里遠近，卻又無雨無風
！」衆人議道：「正是妖法。只在本處，離地只有三四十丈，雲雨氣味是左近水泊中
攝將來的。」楊林說：「高廉也是披髮仗劍，殺入寨中。身上中了我一弩箭，回城中
去了。爲是人少，不敢去追。」宋江分賞楊林、白勝；把拿來的中傷神兵斬了；分撥
衆頭領，下了七八個小寨，圍繞大寨，提防再來劫寨；一面使人回山寨取軍馬協助。


　　且說高廉自中了箭，回到城中養病，令軍士：「守護城池，曉夜堤備，且休與他
廝殺。待我箭瘡平復起來，捉宋江未遲。」

　　卻說宋江見折了人馬，心中憂悶，和軍師吳用商量道：「只這個高廉尚且破不得
，倘或別添他處軍馬，並力來助，如之奈何！」吳學究道：「我想要破高廉妖法，只
除非我如此此如此。....。若不去請這個人來，柴大官人性命也是難救；高唐州城子
永不能得。」正是：

　　　　要除起霧興雲法，須請誦天徹地人。

    畢竟吳學究說這個人是誰，且聽下回分解。
