第五十八回　吳用賺金鈴弔掛　宋江鬧西嶽華山

    話說賀太守把魯智深賺到後堂內，喝聲「拿下。」衆多做公的，把魯智深簇擁到
廳階下。賀太守正要開口勘問，只見魯智深大怒道：「你這害民貪色的直娘賊！你敢
拿倒洒家！我死也與史進兄弟一處死，倒不煩惱！只是洒家死了，宋公明阿哥須不與
你干休！俺如今說與你：天下無解不得的冤仇！你只把史進兄弟還了洒家；玉嬌枝也
還了洒家，等洒家自帶去交還王義；你卻連夜也把華州太守交還朝廷！量你這等賊頭
鼠眼，專一歡喜婦人，也做不得民之父母！若依得此三事，便是佛眼相看；若道半個
不的，不要懊悔不迭！如今你且先教俺去看看史家兄弟，卻回俺話！」賀太守聽了，
氣得做聲不得，只道得個「我心疑是個行剌的賊，原來果然是史進一路！那廝——你
看那廝——且監下這廝，慢慢置處！這禿驢原來果然是史進一路！」也不拷打，取面
大枷來釘了，押下死囚牢裏去；一面申聞都省，乞請明降。禪杖，戎刀，封入府堂裏
去了。

    此時鬧動了華州一府。小嘍囉得了這個消息，飛報上山來。武松大驚道：「我兩
個來華州幹事，折了一個，怎地回去見衆頭領！」正沒理會處，只見山下小嘍囉報道
：「有個梁山泊差來的頭領，喚做神行太保戴宗，見在山下。」武松慌忙下來，迎接
上山，和朱武等三人都相見了，訴說魯智深不聽勸諫失陷一事。戴宗聽了，大驚道：
「我不可久停了！就便回梁山泊，報與哥哥知道，早遣兵將前來救取！」武松道：「
小弟在這裏專等，萬望兄長早去急來！」

　　戴宗喫了些素食，作起神行法。再回梁山泊來；三日之間，已到山寨；見了晁，
宋二頭領，訴說魯智深因救史進，要剌賀太守，被陷一事。晁蓋聽罷，失驚道：「既
然兩個兄弟有難，如何不救！我今不可耽擱，便親去走一遭！」宋江道：「哥哥山寨
之主，未可輕動，原只兄弟代哥哥去。」當日點起人馬，作三隊而行：前軍點五員先
鋒，林沖，楊志，秦明，呼延灼，引領一千甲馬，二千步軍先行，逢山開路，遇水疊
橋；中軍領兵主將宋公明，軍師吳用，朱仝，徐寧，解珍，解寶，共是六個頭領，馬
步軍兵二千；後軍主掌糧草，李應，楊雄，石秀，李俊，張順，共是五個頭領押後，
馬步軍兵二千：——共計七千人馬，離了梁山泊，直取華州來。在路趲行，不止一日
，早過了半路，先使戴宗去報少華山上。朱武等三人，安排下豬羊牛馬，醞造下好酒
等候。

　　再說宋江軍馬三隊都到少華山下。武松引了朱武、陳達、楊春，三人下山拜請宋
江，吳用並衆頭領都到山寨裏坐下。宋江備問城中之事。朱武道：「兩個頭領已被賀
太守監在牢裏，只等朝廷降發落。」宋江與吳用說道：「怎地定計去救取便好？」朱
武道：「華州城郭廣闊，濠溝深遠，急切難打；只除非得裏應外合，方可取得。」吳
學究道：「明日且去城邊看那城池如何，卻再商量。」宋江飲酒到晚，巴不得天明，
要去看城。吳用諫道：「城中監著兩隻大蟲在牢裏，如何不做提備？白日不可去看。
今夜月色必然明朗，申牌前後下山，一更時分可到那裏窺望。」當日捱到午後，宋江
、吳用、花榮、秦明、朱仝，共是五騎下山，迤邐前行。初更時分，已到華州城外；
在山坡高處，立馬望華州城裏時，——正是二月中旬天氣，月華如晝，天上無一片雲
彩。——看見華州周圍有數座城門，城高地壯，塹壕深闊。看了半晌，遠遠地也便望
見那西嶽華山。

　　宋江等看見城池厚壯，形勢堅牢，無計可施。吳用道：「且回寨裏去，再作商議
。」五騎連夜回到少華山上。宋江眉頭不展，面帶憂容。吳學究道：「且差十數個精
細小嘍囉下山去遠近探聽消息。」兩日內，忽有一人上山來報道：「如今朝廷差個殿
司太尉，將領御賜「金鈴弔掛」來西嶽降香，從黃河入渭河而來。」吳用聽了，便道
：「哥哥休憂，計在這裏了！」便叫李俊，張順：「你兩個與我如此如此而行。」李
俊道：「只是無人識得地境，得一個引領路道最好。」白花蛇楊春便道：「小弟相幫
同去，如何？」宋江大喜。三個下山去了。次日，李應、朱仝、呼延灼、花榮、秦明
、徐寧，共七個人，悄悄止帶五百餘人下山。到渭河渡口，——李俊、張順、楊春已
奪下十餘隻大船在彼。吳用便叫花榮、秦明、徐寧、呼延灼，四個伏在岸上；宋江、
吳用、朱仝、李應，下在船裏；李俊，張順，楊春分船都去灘頭藏了。衆人等候了一
夜。

　　次日天明，聽得遠遠地鑼鳴鼓響，三隻官船下來，船上插著一面黃旗，上寫「欽
奉聖旨西嶽降香太尉宿。」朱仝，李應，各執長鎗，立在宋江背後。吳用立在船頭。
太尉船到，當港截住。船裏走出紫衫銀帶虞候二十餘人，喝道：「你等甚麽船隻，敢
當港攔截大臣！」宋江執著骨朵，躬身聲喏。吳學究立在船頭上，說道：「梁山泊義
士宋江，謹參祗候。」船上客帳司出來答道：「此是朝廷太尉，奉聖旨去西嶽降香。
汝等是梁山泊亂寇，何故攔截？」宋江躬身不起。船頭上吳用道：「俺們義士，只要
求見太尉尊顔，有告覆的事。」客帳司道：「你等是何人，敢造次要見太尉。」兩邊
虞候喝道：「低聲！」宋江卻躬身不起。船頭上吳用道：「暫請太尉到岸上，自有商
量的事。」客帳道：「休胡說！太尉是朝廷命臣，如何與你商量！」宋江立起身來道
：「太尉不肯相見，只怕孩兒們驚了太尉。」朱仝把鎗上小號旗只一招動，岸下花榮
、秦明、徐寧、呼延灼引出軍馬，一齊搭上弓箭，都到河口，擺列在岸上。那船上梢
公都驚得鑽入船艙裏去了。

　　客帳司人慌了，只得入去稟覆。宿太尉只得出到船頭坐定。宋江又躬拜唱喏，道
：「宋江等不敢造次。」宿太尉道：「義士何故如此邀截船隻？」宋江道：「某等怎
敢邀截太尉？只欲求太尉上岸，別有稟覆。」宿太尉道：「我今特奉聖旨，自去西嶽
降香，與義士有何商議？朝廷大臣如何輕易登岸！」船頭上吳用道：「太尉若不肯時
，只怕下面伴當亦不相容。」李應把號帶鎗一招，李俊、張順、楊春，一齊撐出船來
。宿太尉看見，大驚。李俊，張順晃晃挈出尖刀在手，早跳過船來；手起，先把兩個
虞候丟下水裏去。宋江忙喝道：「休得胡做，驚了貴人！」李俊、張順撲通地跳下水
去，早把這兩虞候又送上船來；自己兩個也便托地又跳上船來。嚇得宿太尉魂不著體
。宋江、吳用一齊喝道：「孩兒們且退去！休驚著貴人！我慢慢地請太尉登岸。」宿
太尉道：「義士有甚事，就此說不妨。」宋江、吳用道：「這裏不是話說處，謹請太
尉到山寨告稟，並無損害之心；若懷此念，西嶽神靈誅滅！」

　　到此時候，不容太尉不上岸，宿太尉只得離船上岸。衆人在樹林裏牽出一匹馬來
，扶策太尉上馬，不得已隨衆同行。宋江、吳用，先叫花榮、秦明、陪奉太尉上山。
宋江、吳用，也上了馬，分付教把船上一應人等并御香、祭物，金鈴弔掛，齊齊收拾
蔔山；只留下李俊、張順，帶領一百餘人看船。一行衆頭領都到山上。宋江、吳用，
下馬入寨，把宿太尉扶在聚義廳上當中坐定，兩邊衆頭領拔刀侍立。宋江獨自下了四
拜，跪在面前，告稟道：「宋江原是鄆城小吏，爲被官所逼，不得已哨聚山林，權借
梁山泊避難，專等朝廷招安，與國家出力。今有兩個兄弟，無事被賀太守生事陷害，
下在牢裏。欲借太尉御香，儀從并金鈴弔掛去賺華州，事畢并還，於太尉身上並無侵
犯。乞太尉鈞監。」宿太尉道：「不爭你將了御香等物去，明日事露，須連累下官！
」宋江道：「太尉回京，都推在宋江身上便是了。」

　　宿太尉看了那一班模樣，怎地推託得，只得應允了。宋江執盞擎杯，設筵拜謝；
就把太尉帶來的人穿的衣服都借穿了；於小嘍囉內，還揀一個俊俏的，剃了髭須，穿
了太尉的衣服，扮作宿元景；宋江，吳用，扮作客帳司；解珍、解寶、楊雄、石秀，
扮作虞候；小嘍囉都是紫衫銀帶。執著旌節、旗幡、儀杖、法物，擎擡了御香、祭禮
、金鈴弔掛；花榮、徐寧、朱仝、李應，扮作四個衛兵。朱武、陳達、楊春，款住太
尉并跟隨一應人等，置酒管待；卻教秦明、呼延灼，引一隊人馬，林沖，楊志，引一
隊人馬，分作兩路取城；教武松先去西嶽門下伺候，只聽號起行事。

　　話休絮繁。且說一行人等，離了山寨，逕到河口下船而行，不去報與華州太守，
一逕奔西嶽廟來。戴宗先去報知雲台觀主並廟裏職事人等。直到船邊，迎接上岸。香
花燈燭，幢旛寶蓋，擺列在前；先請御香上了香亭，廟裏人夫扛擡了，導引金鈴弔掛
前行。觀主拜見了太尉。吳學究道：「太尉一路染病不快，且把煖轎來。」左右人等
扶策太尉上轎，逕到嶽廟官廳內歇下。客帳司吳學究對觀主道：「這是特奉聖旨，齎
捧御香，金鈴弔掛，來與聖帝供養；緣何本州官員輕慢，不來迎接？」觀立答道：「
已使人去報了。敢是便到。」

　　說猶未了，本州先使一員推官，帶領做公的五七十人，將著酒果，來見太尉。原
來那小嘍囉，雖然模樣相似，卻語言發放不得；因此只教妝做染病，把靠褥圍定在床
上坐。推官一眼看那來的旗節，門旗，牙仗等物都是內府製造出的，如何不信。客帳
司匆匆入去稟覆了兩遭，卻引推官入去，遠遠地階下參拜了，見那太尉只把手指，並
不聽得說甚麽。客帳司直走下來，埋怨推官道：「太尉是天子前近幸大臣，不辭千里
之遙，特奉聖旨到此降香，不想於路染病未痊；本州衆管，如何不來遠接！」推官答
道：「前路官司雖有文書到州，不見近報，因此有失迎迓，不期太尉先到廟裏。本是
太守便來，奈緣少華賊人糾合梁山泊強盜要打城池，每日在彼堤防；以此不敢擅離，
特差小官先來貢獻酒禮。太守隨後便來參見。」客帳司道：「太尉涓滴不飲，只叫太
守快來商議行禮。」推官隨即教取酒來，與客帳司親隨人把盞了。客帳司又入去稟一
遭，請了鑰匙出來，引著推官去開了鎖，就香帛袋中取出那御賜金鈴弔掛來，把條竹
竿叉起，叫推官仔細自看。果然好一對金鈴弔掛！乃是東京內府高手匠做成的，渾是
七寶珍珠嵌造，中間點著碗紅紗燈籠，乃是聖帝殿上正中掛的；不是內府降來，民間
如何做得？客帳司叫推官看了，再收入櫃匣內鎖了；又將出中書省許多公文付與推官
；便叫太守快來商議揀日祭祀。推官和衆多做公的都見了許多物件文憑，便辭了客帳
司，逕回到華州府裏來報賀太守。

　　卻說宋江暗暗地喝采道：「這廝雖奸猾，也騙得他眼花心亂了！」此時武松己在
廟門下了；吳學究又使石秀藏了尖刀，也來廟門下相幫武松行事；卻又換戴宗扮虞候
。雲台觀主進獻素齋，一面教執事人等安排鋪陳嶽廟。宋江閒步看那西嶽廟時，果然
是蓋造得好；殿宇非凡，真乃人間天上！宋江看了一回，回至官廳前。門上報道：「
賀太守來也。」宋江便叫花榮、徐寧、朱仝、李應，四個衛兵，各執著器械，分列在
兩旁；解珍，解寶，楊雄，戴宗，各藏暗器，侍立在左右。

　　卻說賀太守將領三百餘人，來到廟前下馬，簇擁入來。客帳司吳學究、宋江，見
賀太守帶著三百餘人，都是帶刀公吏人等入來。客帳司喝道：「朝廷貴人在此，閒雜
人不許近前！」衆人立住了腳，賀太守獨自進前來拜見。客帳司道：「太尉教請太守
入來廝見。」賀太守入到官廳前，望著小嘍囉拜。客帳司道：「太守，你知罪麽？」
太守道：「賀某不知太尉到來，伏乞恕罪！」客帳司道：「太尉奉敕到此西嶽降香，
如何不來遠接？」太守答道：「不曾有近報到州，有失迎迓。」吳學究喝聲「拿下」
。解珍、解寶弟兄兩個颼地掣出短刀，一腳把賀太守踢翻，便割了頭。宋江喝道：「
兄弟們動手！」早把那跟來的人，三百餘個，驚得呆了，正走不動，花榮等一齊向前
，把那一干人算子般都倒在地下；有一半搶出廟門下，武松、石秀，舞刀殺將入來，
小嘍囉四下趕殺，三百餘人不剩一個回去；續後到廟來的都被張順、李俊殺了。

　　宋江急叫收了御香弔掛下船；都趕到華州時，早見城中兩路火起；一齊殺將入來
，先去牢中救了史進，魯智深；就打開庫藏，取了財帛，裝載上車。魯智深逕奔後堂
，取了戒刀，禪杖。玉嬌枝早已投井而死。衆人離了華州，上船回到少華山上，都來
拜見宿太尉，納還御香、金鈴弔掛、旌旗，門旗、儀仗等物，拜謝了太尉恩相。宋江
教取一盤金銀相送太尉；隨從人等，不分高低，都與了金銀；就山寨裏做了個送路筵
席，謝承太尉。衆頭領直送下山，到河口交割了一應什物船隻，一些不少，還了原來
的人等。

　　宋江謝別了宿太尉，回到少華山上，便與四籌好漢商議收拾山寨糧，放火燒了寨
柵。一行人等，軍馬糧草，都望梁山泊來。王義自齎發盤纏投奔別處不題。

　　且說宿太尉下船來華州城中，已知梁山泊賊人殺死軍兵人馬，劫了府庫錢糧；城
中殺死軍校一百餘人，馬匹盡皆擄去；西嶽廟中又殺了許多人性命；便叫本州推官動
文書申達中書省起奏，都做「宋江先在途中劫了御香、弔掛；因此賺知府到廟，殺害
性命。」宿太尉到廟裏焚了御香，把這金鈴弔掛分付與了雲台觀主，星夜急急自回京
師奏知此事，不在話下。

　　再說宋江救了史進，魯智深，帶了少華山四個好漢，仍舊作三隊分俵人馬，回梁
山泊來；所過州縣，秋毫無犯。先使戴宗前來上山報知。晁蓋並衆頭領下山迎接宋江
等一同到山寨裏聚義廳上，都相見已罷，一面做慶喜筵席。次日，史進、朱武、陳達
、楊春，各以己財做筵宴，拜謝晁，宋二公。酒席間，晁蓋說道：「我有一事，爲是
公明賢弟連日不在山寨，只得權時擱起；昨日又是四位兄弟新到，不好便說出來。三
日前，有朱貴上山報說：『徐州沛縣芒碭山中，新有一夥強人，聚集著三千人馬。爲
頭一個先生，姓樊，名瑞，綽號混世魔王；能呼風喚雨，用兵如神。手下兩個副將：
一個姓項，名充，綽號八臂哪吒，能仗一面團牌，牌上插飛刀二十四把，百步取人，
無有不中，手中仗一條鐵標鎗；又有一個姓李，名袞，綽號飛天大聖，也使一面團牌
，牌上插標鎗二十四根，亦能百步取人，無有不中，手中使一口寶劍。這三個結爲兄
弟，占住芒碭山，打家劫舍。三個商量了，要來吞併我梁山泊大寨。』」宋江聽了，
大怒道：「這賊怎敢如此無禮！小弟便再下山走一遭！」只見九紋龍史進便起身道：
「小弟等四個初到大寨，無半米之功，情願引本部人馬前去收捕這夥強人！」宋江大
喜。

　　當下史進點起本部人馬，與朱武，陳達，楊春都披掛了，來辭宋江下山，把船渡
過金沙灘，上路逕奔芒碭山來。三日之內，早望見那座山。史進歎口氣，問朱武道：
「這裏正不知何處是昔日漢高祖斬蛇起義之處！」朱武等三人也大家歎口氣。不一時
，來到山下，早有伏路小嘍囉上山報知。

　　且說史進把少華山帶來的人馬一字擺開，自己全身披挂，騎一匹火炭赤馬，當先
出陣，手中橫著三尖兩刃刀；背後三個頭領便是朱武、陳達、楊春。四個好漢，勒馬
陣前，望不多時，只見芒碭山上飛下一彪人馬來，當先兩個好漢：爲頭馬個便是徐州
沛縣人，姓項，名充！果然使一面團牌，背插飛刀二十四把；右手仗條標鎗；後面打
著一面認軍旗，上書「八臂哪吒」四個大字。次後那個便是邳縣人，姓李名袞！果然
也使一面團牌，背插二十四把標鎗；左手把牌，右手仗劍；後面打著一面認軍旗，上
書「飛天大聖」四個大字。

　　當下兩個步行下山，見了對陣史進，朱武，陳達，楊春，四騎馬在陣前，並不打
話。小嘍囉篩起鑼來，兩個好漢舞動團牌，一齊上，直滾入陣來。史進等攔當不住，
後軍先走。史進前軍抵敵，朱武等中軍呐喊，退三四十里。史進險些兒中了飛刀；楊
春轉身得遲，被一飛刀，戰馬著傷，棄了馬，逃命而走。

　　史進點軍，折了一半，和朱武等商議，欲要差人回梁山泊求援。正憂疑之間，只
見軍士來報：「北邊大路上塵頭起處，約有二千軍馬到來！」史進等上馬望時，卻是
梁山泊旗號，當先馬上兩員上將：一個是小李廣花榮，一個是金鎗手徐寧。史進接著
，備說項充、李袞，蠻牌滾動，軍馬遮攔不住。花榮道：「宋公明哥哥見兄長來了，
於心不下，好生懊悔，特差我兩個到來幫助。」史進等大喜，合兵一處下寨。

　　次日天曉，正欲起兵對敵，軍士又報：「北邊大路上又有軍馬到來！」花榮、徐
寧、史進，一齊上馬望時，卻是宋公明親自和軍師吳學究、公孫勝、柴進，朱仝、呼
延灼、穆弘、孫立、黃信、呂方、郭盛，帶領三千人馬來到。史進備說項充、李袞、
飛刀標鎗滾牌難近，折了人馬一事。宋江大驚。吳用道：「且把軍馬紮下寨柵，別作
商議。」宋江性急，便要起兵剿捕，直到山下。此時天色已晚，望見芒碭山下都是青
色燈籠。公孫勝看了，便道：「此寨中青色燈籠便是會行妖法之人內。我等且把軍馬
退去，來日貧道獻一個陣法，要捉此二人。」宋江大喜，傳令教軍馬且退二十里，紮
住營寨。次日清晨，公孫勝獻出這個陣法，有分教：

　　　　魔王拱手上梁山，神將傾心歸水泊。

    畢竟公孫勝獻出什麽陣法，且聽下回分解。
