第六十二回　宋江兵打大名城　關勝議取梁山泊

    說話當時石秀和盧俊義兩個在城內走投沒路，四下裏人馬合來，衆做公的把撓鈎
套索一齊上，可憐寡不敵衆，兩個當下盡被捉了，解到梁中書面前，叫押過劫法場的
賊來。石秀押在廳下，睜圓怪眼，高聲大罵：「你這與奴才做奴才的奴才！我聽著哥
哥將令：早晚便引軍來打城子，踏爲平地，把你砍爲三截！先教老爺來和你們說知！
」石秀在廳前千奴才萬奴才價罵。廳上衆人都呆了。梁中書聽了，沈吟半晌，叫取大
枷來，且把二人枷了，監放死囚牢裏，分付蔡福在意看管，休教有失。蔡福要結識梁
山泊好漢，把兩個做一處牢裏關鎖著，忙將好酒與他兩個喫；因此不曾喫苦。

    卻說梁中書喚本州新任王太守當廳發落，就城中計點被傷人數，殺死的七八十個
，跌傷頭面磕折腿腳者不計其數，報名在官。梁中書支給官錢醫治燒化了當。次日，
城裏城外報說將來：「收得梁山泊沒頭帖子數十張，不敢隱瞞，只得呈上。」梁中書
接著念道：

　  梁山泊義士宋江，仰示大名府官吏：員外盧俊義者，天下豪傑之士，吾今啓請上
    山，一同替天行道，如何妄狗奸賄，屈害善良！吾令石秀先來報知，不期反被擒
    捉。如是存得一人性命，獻出淫婦奸夫，吾無多求；儻若故傷羽翼，屈壞股肱，
    便當拔寨興師，同心雪恨！大兵到處，玉石俱焚！剿除奸詐，殄滅愚頑，天地咸
    扶，鬼神共祐！談笑而來，鼓舞而去。義夫節婦，孝子順孫，安分良民，清慎官
    吏，切勿驚惶，各安職業。諭衆知悉。

　　當時梁中書看畢，驚得面如土色，剖決不下，既時便喚王太守到來商議：「此事
如何剖決？」王太守是個善儒之人，聽得說了這話，便稟梁中書道：「梁山泊這一夥
，朝廷幾次尚且捕他不得，何況我這裏一郡之力量？倘若這亡命之徒引兵到來，朝廷
救兵不迭，那時悔之晚矣！若論小官愚見：且姑存此二人性命，一面寫表申奏朝廷；
二即奉書呈上蔡太師恩相知道；三者可教本處軍馬出城下寨，堤備不虞：如此可保大
名無事，軍民不傷。若將這兩個一時殺壞，誠恐寇兵臨城，一者無兵解救，二者朝廷
見怪，三乃百姓驚慌，城中擾亂，深爲未便。」梁中書聽了道：「知府言之極當。」
先喚押牢節級蔡福來，便道：「這兩個賊徒，非同小可。你若是拘束得緊，誠恐喪命
；若教你寬鬆，又怕走了。你弟兄兩個，早早晚晚，可緊可慢，在意堅固管候發落，
休得時刻怠慢。」蔡福聽了，心中暗喜，「如此發放，正中下懷。」領了鈞旨，自去
牢中安慰兩個，不在話下。

　　只說梁中書喚兵馬都監大刀聞達，天王李成，兩個都到廳前商議。梁中書備說梁
山泊沒頭告示，王太守所言之事。兩個都監聽罷，李成便道：「量這夥草寇如何敢擅
離巢穴！相公何必有勞神思？李某不才，食祿多矣；無功報德，願施犬馬之勞，統領
軍卒，離城下寨。草寇不來，別作商議；如若那夥強寇，年衰命盡，擅離巢穴，領衆
前來，不是小將誇口，定令此賊片甲不回！」梁中書聽了大喜，隨即取金花繡緞賞勞
二將。兩個辭謝，別了梁中書，各回營寨安歇。次日，李成陞帳，喚大小官軍上帳商
議。傍邊走過一人，威風凜凜，相貌堂堂，便是急先鋒超又出頭相見。李成傳令道：
「宋江草寇，早晚臨城，要來打俺大名。你可點本部軍兵離城三十里下寨：我隨後卻
領軍來。」索超得了將令，次日，點起本部軍兵，至三十五里地名飛虎峪靠山下了寨
柵。次日，李成引領正偏將，離城二十五里地名槐樹坡下了寨柵。周圍密布鎗刀，四
下深藏鹿角，三面掘下陷坑，衆軍摩拳擦掌，諸將協力同心，只等梁山泊軍馬到來，
便要建功。

　　話分兩頭，原來這沒頭帖子卻是吳學究聞得燕青楊雄報信。又叫戴宗打聽得盧員
外石秀都被擒捉，因此虛寫告示向沒人處撇下，及橋梁道路上貼放，只要保全盧俊義
石秀二人性命。戴宗回到梁山泊，把上項事備細與衆頭領說知。宋江聽罷大驚，就忠
義堂打鼓集衆，大小頭領各依次序而坐。宋江開話對吳學究道：「當初軍師好計啓請
盧員外上山，今日不想卻叫他受苦；又陷了石秀兄弟；再用何計可救？」吳用道：「
兄長放心。小生不才，趁此機會，要取大名錢糧，以供山寨之用。明日是個吉辰，請
兄長分一半頭領把守山寨；其餘盡隨出去攻打城池。」

　　宋江當下便喚鐵面孔目裴宣派撥大小軍兵來日起程。黑旋風李逵道：「我這兩把
大斧多時不曾發市；聽得打州劫縣，他也在廳邊歡喜！哥哥撥與我五百小嘍囉，搶到
大名，把那梁中書砍做肉地，救出盧員外石二郎，也使我啞道童吐口宿氣！又教我做
事做徹，卻不快活？」宋江道：「兄弟雖然勇猛，這所在，非比別處州府。那梁中書
又是蔡太師女婿；更兼手下有李成，聞達，都是萬夫不當之勇：不可輕敵。」李逵大
叫道：「哥哥前日曉得我一生口快，便要我去妝做啞子；今日曉得我歡喜殺人，便不
教我去做個先鋒！依你這樣用人之時，卻不是屈殺了鐵牛！」吳用道：「既然你要去
，便教做先鋒。點與五百好漢相隨，就充頭陣。來日下山。」

　　當晚宋江和吳用商議，撥定了人數。裴宣寫了告示，送到各寨，各依撥次施行，
不得時刻有誤。此時秋末冬初天氣，征夫容易披掛，戰馬久己肥滿；軍卒久不臨陣，
皆生戰鬥之心；正是有事爲榮，無不歡天喜地，收拾鎗刀，拴束鞍馬，吹風唿哨，時
刻下山。第一撥：當先哨路黑旋風李逵，部領小嘍囉五百。第二撥：兩頭蛇解珍，雙
尾蠍解寶，毛頭星孔明，獨火星孔亮部領小嘍囉一千。第三撥：女頭領一丈青扈三娘
，副將母夜叉孫二娘，母大蟲顧大嫂，部領小嘍囉一千。第四撥：撲天鵰李應，副將
九紋龍史進，小尉遲孫新，部領小嘍囉一千。中軍主將都頭領宋江，軍師吳用；簇帳
頭領四員：小溫侯呂方，賽仁貴郭盛，病尉遲孫立，鎮三山黃信。前軍頭領霹靂火秦
明，副將百勝將韓滔，天目將彭圯。後軍頭領豹子頭林沖，副將鐵笛仙馬麟，火眼狻
猊鄧飛。左軍頭領雙鞭呼延灼，副將摩雲金翅歐鵬，錦毛虎燕順。右軍頭領小李廣花
榮，副將跳澗虎陳達，白花蛇楊春。并帶砲手轟天雷凌振；接應糧草，探聽軍情頭領
一員，神行太保戴宗。軍兵分撥已定，平明，各頭領依次而行，當日進發。只留下副
軍師公孫勝并劉唐，朱仝，穆弘四個頭領統領馬步軍兵守把山寨。三關水寨中自有李
俊等把守，不話在下。

　　卻說索超正在飛虎峪寨中坐地，只見流星馬前來報說：「宋江軍馬，大小人兵，
不計其數，離寨約有二三十里，將近到來！」索超聽得，飛報李成，槐樹坡寨內。李
成聽了，一面報馬入城，一面自備了戰馬，直到前寨。索超接著，說了備細。次日五
更造飯，天明拔寨都起，前到庾家村，列成陣勢，擺開一萬五千人馬。李成，索超，
全副披掛，門旗下勒住戰馬。平東一望，遠遠地塵土起處，約有五百餘人，飛奔前來
；當前一員好漢，乃是黑旋風李逵，手拿雙斧，高聲大叫：「認得梁山泊好漢『黑爺
爺』麽？」

    李成在馬上看了，與索超大笑道：「每日只說梁山泊好漢，原來只是這等腌臢草
寇，何足爲道！先鋒，你看麽？何不先捉此賊？」索超笑道：「不須小將，有人建功
。」言未絕，索超馬後一員首將，姓王，名定，手撚長鎗，引領部下一百馬軍，飛奔
衝將過來。李逵被馬軍一衝，當下四散奔走。索超引軍直趕過庾家村時，只見山坡背
後鑼鼓喧天，早撞出兩彪軍馬，左有解珍、孔亮，右有孔明、解寶，各領五百小嘍囉
衝殺將來。索超見他有接應軍馬，方纔喫驚，不來追趕，勒馬便回。李成問道：「如
何不拿賊來？」索超道：「趕過山去，正要拿他，原來這廝們倒有接應人馬，伏兵齊
起，難以下手。」李成道：「這等草寇，何足懼哉！」將引前部軍兵，盡數殺過庾家
村來。只見前面搖旗呐喊，擂鼓鳴鑼，另是一彪軍馬，當先一騎馬上，即是一員女將
，引軍紅旗上金書大字，「美人一丈青」，左手顧大嫂，右手孫二娘，引一千餘軍馬
，儘是七長八短漢，四山五嶽人。

    李成看了道：「這等軍人，作何用處！先鋒與向前迎敵，我卻分兵剿捕四下草寇
！」索超領了將令，手搭金蘸斧，拍坐下馬，殺奔前來。一丈青勒馬回頭，望山凹裏
便走。李成分開人馬，四下趕殺。忽然當頭一彪人馬，喊聲動地，卻是撲天鵰李應，
左有史進，右有孫新，著地捲來。李成急忙退入庾家村時，左衝出解珍，孔亮，右衝
出孔明、解寶，部領人馬，重復殺轉。三員女將撥轉馬頭，隨後殺來，趕得李成等四
分五落。將及近寨，黑旋風李逵當先攔住。李成，索超衝開人馬，奪路而去；比及至
寨，大折無數。宋江軍馬也不追趕，一面收兵暫歇，紮下營寨。

　　卻說李成，索超慌忙差人入城報知梁中書。梁中書連夜再差聞達速領本部軍馬前
來助戰。李成接著，就槐樹坡寨內商議退兵之策。聞達笑道：「疥癩之疾，何足掛意
！」當夜商議定了：明日四更造飯，五更披掛，平明進兵。戰鼓二通，拔寨都起，前
到庾家村。只見宋江軍馬潑風也似價來。聞達便教將軍馬擺開，強弓硬弩，射住陣腳
。宋江陣中早己捧出一員大將，紅旗銀字，大書「霹靂火秦明」；勒馬陣前，厲聲大
叫：「大名濫官汙吏聽著手！多時要打你這城子，誠恐害了百姓良民。好好將盧俊義
、石秀送將出來，淫婦奸夫一同解出，我便退兵罷戰，誓不相侵！若是執迷不悟，亦
須有話早說！」

    聞達聽了大怒，便問：「誰去力擒此賊？」說猶未了，索超早已出馬；立在陣前
，高聲喝道：「你這廝是朝廷命官，國家有何負你？你好人不做，卻落草爲賊！我今
拿住你時，碎屍萬段！」秦明聽了這話，一發爐中添炭，火上燒油，拍馬向前，輪狼
牙棍直奔將來。索超縱馬直取秦明。二匹劣馬相交，兩個急人發憤，衆軍呐喊，鬬過
二十餘合，不分勝敗。前軍隊裏轉過韓滔，就馬上拈弓搭箭，覰得索超較親，颼地只
一箭，正中索超左臂，撇了大斧，回馬望本陣便走。宋江鞭梢一指，大小三軍一齊捲
殺過去。正是屍橫遍野，血流成河，大敗虧輸。直追過庾家村，隨即奪了槐樹坡小寨
。當晚聞達直奔飛虎峪，計點軍兵，三停去一。宋江就槐樹坡寨內屯剳。吳用道：「
軍兵敗走，心中必怯；若不乘勢追趕，誠恐養成勇氣，急忙難得。」宋江道：「軍師
之言極當。」隨即傳令：當晚就將精銳得勝軍馬，分作四路，連夜進發，殺奔將來。

　　再說聞達飛奔到飛虎峪，方在寨中坐了喘息。小校來報，東邊山上一帶火起，聞
達帶領軍兵上馬投東看時，只見遍山遍野通紅；西邊山上又是一帶火起，聞達便引軍
兵急投西時，聽得馬後喊聲震地，當先首將小李廣花榮，引副將楊春，陳達，從東邊
火裏直衝出來。聞達一時心慌，領兵便回飛虎峪。西邊火裏，當先首將呼延灼，引副
將歐鵬，燕順，直衝出來。兩路併力追來，後面喊聲越大，火光越明，又是首將霹靂
火秦明，引副將韓滔，彭圯，人喊馬嘶，不計其數。聞達軍馬大亂，拔寨都起。只見
前面喊聲又發，火光晃耀。聞達引軍奪路，只聽得震天震地一齊砲響。卻是轟天雷凌
振將帶副手從小路直轉飛虎峪那邊放起這砲。砲響裏一片火把，火光裏一彪軍馬攔路
，乃是首將豹子頭林沖引副將馬麟、鄧飛，截住歸路。四下裏戰鼓齊鳴，烈火競舉，
衆軍亂竄，各自逃生。聞達手舞大刀，苦戰奪路，恰好撞著李成，合兵一處，且戰且
走；直到天明，方至城下。梁中書得這個消息，驚得三魂失二，七魄剩一，連忙點軍
出接敗殘人馬，緊閉城門，堅守不出。次日，宋江軍馬追來，直抵東門上寨，準備攻
城。

　　且說梁中書在留守司聚衆商議如何解救。李成道：「賊兵臨城，事在危急；若是
遲延，必至失陷。相公可修告急家書，差心腹之人，星夜趕上京師與蔡太師知道，早
奏朝廷，調遣精兵前來救應，此是上策；第二作緊行文關報鄰近府縣，亦教早早調兵
接應；第三，北京城內著仰大名府起差民夫上城，同心協助，守護城池，準備擂木砲
石，強弩硬弓，灰瓶金汁，曉夜堤備：如此，可保無虞。」梁中書道：「家書隨便修
下。誰人去走一遭？」當日差下首將王定，金副披掛，又差數個軍馬，領了密書，放
開城門弔橋，望東京飛報聲息，及關報鄰近府分，發兵救應；先仰王太守起集民夫上
城守護，不在話下。

　　且說宋江分調衆將，引軍圍城，東西北三面下寨，只空南門不圍，每日引軍攻打
；一面向山寨中催取糧草，爲久屯之計，務要打破大名，救取盧員外，石秀二人。李
成，聞達連日提兵出城交戰，不能取勝；索超箭瘡將息，未得痊可。

　　不說宋江軍兵打城。且說首將王定齎領密書，三人騎馬，直到東京太師府前下馬
。門吏轉報入去，太師教喚王定進來。直到後當拜罷。呈上密書。蔡太師拆開封皮看
了，大驚，問其備細。王定把盧俊義的事一一說了，「如今宋江領兵圍城，聲勞浩大
，不可抵敵。」庾家村，槐樹坡，飛虎峪，——三處廝殺，盡皆說罷。蔡京道：「鞍
馬勞困，你且去館驛內安下，待我會官商議。」王定又稟道：「太師恩相：大名危如
累卵，破在但夕；倘或失陷，河北縣郡如之奈何？望太師恩相早早發兵剿除！」蔡京
道：「不必多說，你且退去。」

    王定去了。太師隨即差當日府幹請樞密院官急來商議軍情重事。不移時，東廳樞
密使童貫，引三衙太尉，都到節堂參見太師，蔡京把大名危急之事備細說了一遍，「
如今將何計策，用何良將，可退賊兵，以保城郭？」說罷，衆官互相廝覰，各有懼色
。只見那步軍太尉背後。轉出一人，乃衙門防禦保義使，姓宣，名贊，掌管兵馬。此
人生得面如鍋底，鼻孔朝天，捲髮赤鬚，彪形八尺，使口鋼刀，武藝出衆；先前在王
府曾做郡馬，人呼爲「醜郡馬」；因對連珠箭贏了番將，郡王愛他武藝，招做女婿；
誰想郡主嫌他醜陋，懷恨而亡，因此不得重用，只做得個兵馬保義使。當時卻忍不住
，出班來稟太師道：「小將當初在鄉中，有個相識；此乃是漢末三分義勇武安王嫡派
子孫，姓關，名勝；生得規模與祖上雲長相似，使一口青龍偃月刀，人稱爲大刀關勝
；見做蒲東巡檢，屈在下撩。此人幼讀兵書，深通武藝，有萬夫不當之勇；若以禮幣
請他，拜爲上將，可以掃清水寨，殄滅狂徒，保國安民。乞取鈞旨。」蔡京聽罷大喜
，就差宣贊爲使，齎了文書鞍馬，連夜星火前往蒲東禮請關勝赴京計議。衆官皆退。

　　話休絮繁。宣贊領了文書，上馬進發，帶將三五個從人，不則一日，來到蒲東巡
檢司前下馬。當日關勝正和郝思文在衙內論說古今興廢之事，聞說東京有使命至，關
勝忙與郝思文出來迎接。各施禮罷，請到廳上坐地。關勝問道：「故人久不見，今日
何事遠勞親自到此？」宣贊回言：「爲因梁山泊草寇攻打大名，宣某在太師面前一力
保舉兄長有安邦定國之策，降兵斬將之才，特奉朝廷勅旨，太師鈞命，彩幣鞍馬，禮
請起行。兄長勿得推卻，便請收拾赴京。」關勝聽了大喜，與宣贊說道：「這個兄弟
，姓郝，雙名思文，是我拜義兄長。當初他母親夢井木犴投胎，因而有孕，後生此人
，因此，人喚他做井木犴。這兄弟，十八般武藝無有不能，可惜至今屈沈在此；只今
同去協力報國，有何不可？」宣贊喜諾，就行催請登程。

　　當下關勝分付老小，一同郝思文，將引關西漢十數個人，收拾刀馬盔甲行李，跟
隨宣贊，連夜起程。來到東京，逕投太師府前下馬。門吏轉報，蔡太師得知，教喚進
。宣贊引關勝，郝思文直到節堂。拜見已罷，立在階下。蔡太師看了關勝，端的好表
人材：堂堂八尺五六身軀，細細三柳髭鬚，兩眉入鬢，鳳眼朝天；面如重棗，唇若塗
硃，太師大喜，便問：「將軍青春少多？」關勝答道：「小將三十有二。」蔡太師道
：「梁山泊草寇圍困大名，請問將軍，施何妙策以解其圍？」關勝稟道：「久聞草寇
占住水泊，驚群動衆；今擅離巢穴，自取其禍。若救大名，虛勞人力；乞假精兵數萬
，先取梁山，後拿賊寇，教他首尾不能相顧。」太師見說，大喜，與宣贊道：「此乃
圍魏救趙之計，正合吾心。」隨即喚樞密院官調撥山東，河北精銳軍兵一萬五千；教
郝思文爲先鋒，宣贊爲合後，關勝爲領兵指揮使；步軍太尉段常接應糧草。犒賞三軍
，限日下起程。大刀闊斧，殺奔梁山泊來。直教：龍離大海，不能駕霧騰雲？虎到平
川，怎辦張牙舞爪？正是：

　　　　貪觀天上中秋月，失卻盤中炤殿珠。

    畢竟宋江軍馬怎地結果，且聽下回分解。
