第六十四回　托塔天王夢中顯聖　浪裏白條水上報冤

    卻說宋江因這一場大雪，定出計策，擒了索超，其餘軍馬都逃入城去，報說索超
被擒。梁中書聽得這個消息，不繇他不慌，傳令教衆將只是堅守，不許出戰；意欲便
殺盧俊義、石秀，又恐激了宋江，朝廷急無兵馬救應，其禍愈速；只得教監守著二人
，再行申報京師，聽憑太師處分。

    且說宋江到寨，中軍帳上坐下，早有伏兵解索超到麾下。宋江見了大喜，喝退軍
健，親解其縛，請入帳中，置酒相待，用好言撫慰道：「你看我衆兄弟們一大半都是
朝廷軍官。若是將軍不棄，願求協助宋江，一同替天行道。」楊志向前另自敍禮，訴
說別後相念。兩人執手灑淚，事已到此，不得不服。宋江大喜。再教置酒帳中作賀。

　　次日商議打城，一連數日，急不得破，宋江悶悶不樂。是夜獨坐帳中，忽然一陣
冷風，刮得燈光如豆；風過處，燈影下，閃閃走出一人。宋江擡頭看時，卻是天王晁
蓋，卻進不進，叫道：「兄弟，你在這裏做甚麽？」宋江喫了一驚，急起身問道：「
哥哥從何而來？冤讎不曾報得，中心日夜不安；又因連日有事，一向不曾致祭；今日
顯靈，必有見責。」晁蓋道：「兄弟不知，我與你心腹弟兄，我今特來救你。如今背
上之事發了，只除江南地靈星可免無事，兄弟曾說：『三十六計，走爲上策。』今不
快走時，更待甚麽？倘有疏失，如之奈何！休怨我不來救你。」宋江意欲再問明白，
趕向前去說道：「哥哥，陰魂到此，望說真實！」晁蓋道：「兄弟，你休要多說，只
顧安排回去，不要纏障。我便去也。」宋江撒然覺來，卻是「南柯一夢」，便請吳用
來到中軍帳中；宋江備述前夢。吳用道：「既是天王顯聖，不可不信其有。目今天寒
地凍，軍馬亦難久住，正宜權回山，守待冬盡春初，雪消冰解，那時再來打城，亦未
爲晚。」宋江道：「軍師之言雖是，只是盧員外和石秀兄弟，陷在縲絏，度日如年，
只望我等兄弟來救。不爭我們回去，誠恐這廝們害他性命。此事進退兩難，如之奈何
？」當夜計議不定。

　　次日，只見宋江神思疲倦，身體發熱；頭如斧劈，一臥不起。衆頭領都到帳中看
視。宋江道：「只覺背上好生熱疼。」衆人看時，只見鏊子一般紅腫起來。吳用道：
「此疾非癰即疽；吾看方書，豆粉可以護心，毒氣不能侵犯。快覓此物，安排與哥哥
吃。只是大軍所壓之地，急切無有醫人！」只見浪裏白條張順說道：「小弟舊在潯江
時，因母得患背疾，百藥不能得治，後請建康府安道全，手到病除，自此小弟感他恩
德，但得些銀兩，便著人送去請他。令見兄長如此病症，只除非是此人醫得。只是此
去東途路遠，急速不能便到。爲哥哥的事，只得星夜前去。」吳用道：「兄長夢晁天
王所言，『百日之災，只除江南地靈星可治，』莫非正應此人？」宋江道：「兄弟，
你若有這個人，快與我去，休辭生受；只以義氣爲重，星夜去請此人，救我一命！」
吳用叫取蒜金一百兩與醫人，再將二三十兩碎銀作盤纏，分付張順：「只今便行，好
歹定要和他同來，切勿有誤。我今拔寨回山，和他山寨裏相會。兄弟是必作急快來！
」張順別了衆人，背上包裹，望前便去。

　　且說軍師吳用傳令諸將：火速收軍，罷戰回山。車子上載了宋江，只今連夜起發
。大名府內，曾經我伏之計，只猜我又誘他，定是不敢來追。一邊吳用退兵不題。

　　卻說梁中書見報宋江兵又去了，正是不知何意。李成，聞達道：「吳用那廝詭計
極多，只可堅守，不宜追趕。」話分兩頭。

　　且說張順要救宋江，連夜趲行，時值冬盡，無雨即雪，路上好生艱難。張順冒著
風雪，捨命而行，獨自一個奔至揚子江邊，看那渡船時，並無一隻，張順只叫得苦。
沒奈何，遶著江邊又走，只見敗葦裏面有些煙起，張順叫道：「梢公，快把渡船來載
我！」只見蘆葦裏簌簌的響，走出一個人來，頭戴箬笠，身披蓑衣，問道：「客人要
那裏去？」張順道：「我要渡江去建康府幹事至緊，多與你些船錢，渡我則個。」

    那梢公道：「載你不妨；只是今日晚了便過江去，也沒歇處。你只在我船裏歇了
，到四更風靜雪止，我卻渡你過去，只要多出些船錢與我。」張順道：「也說得是。
」便與梢公鑽入蘆葦裏來，見灘邊纜著一隻小船，蓬底下，一個瘦後生在那裏向火。
梢公扶張順。下船，走入艙裏，把身上濕衣裳脫下來，叫那小後生就火上烘焙。張順
自打開衣包，取出綿被，和身一捲，倒在艙裏，叫梢公道：「這裏有酒賣麽？買些來
喫也好。」梢公道：「酒卻沒買處，要飯便喫一碗。」張順再坐起來，吃了一碗飯，
放倒頭便睡。一來連日辛苦，二來十分托大，初更左側，不覺睡著。

    那瘦生一頭雙手向著火盆，一頭把嘴努著張順，一頭口裏輕輕叫那梢公道：「大
哥，你見麽？」梢公盤將來去頭邊只一捏，覺道是金帛之物，把手搖道：「你去把船
放開，去江心裏下手不遲。」那後生推開蓬，跳上岸，解了纜，跳上船把竹篙點開，
搭下櫓，咿咿呀呀地搖出江心裏來。梢公在船艙裏取纜船索，輕輕地把張順捆縛做一
塊，便去船梢板底下取出板刀來。張順卻好覺來，雙手被縛，掙挫不得。梢公手拿板
刀，按在他身上。張順告道：「好漢！你饒我性命，都把金子與你！」梢公道：「金
子也要，你的性命也要！」張順連聲叫道：「你只教我囫圇死，冤魂便不來纏你！」
梢公道：「這個卻使得！」放下板刀，把張順撲通的丟下水去。那梢公便去打開包來
看時，見了許多金銀，倒喫一嚇；把眉頭只一皺，便叫那瘦後生道：「五哥進來，和
你說話。」那人鑽入艙裏來，被梢公一手揪住，一刀落得，砍得伶仃，推下水去。梢
公打併了船中血迹，自搖船去了。

　　卻說張順是個水底伏得三五夜的人，一時被推下水，就江底咬斷索子，赴水過南
岸時，見樹林中隱隱有些燈光；張順爬上岸，水淥淥地轉入林子裏，看時，卻是一個
酒店，半夜裏起來醡酒，破壁縫透出火來。張順叫開門時，見個老丈，納頭便拜。老
丈道：「你莫不是江中被人劫了，跳水逃命的麽？」張順道：「實不相瞞老丈，小人
從山東來，要去建康府幹事，晚來隔江覓船，不想撞著兩個歹人，把小子應有衣服金
銀盡都劫了，竄入江中。小人卻會赴水，逃得性命。公公救度則個！」老丈見說，領
張順入後屋中，把個衲頭與他替下濕衣服來烘，燙些熱酒與他喫。

    老丈道：「漢子，你姓甚麽？山東人來這裏幹何事？」張順道：「小人姓張；建
康府太醫是我兄弟，特來探望他。」老丈道：「你從山東來，曾經梁山泊道？」張順
道：「正從那裏經過。」老丈道：「他山上宋頭領，不劫來往客人，又不殺人性命，
只是替天行道？」張順道：「宋頭領專以忠義爲主，不害良民，只怪濫官污吏。」老
丈道：「老漢聽得說：宋江這夥，端的仁義，只是救貧濟老，那裏似我這裏草賊！若
待他來這裏，百姓都快活，不喫這夥濫官污吏薅惱！」張順聽罷道：「公公不要吃驚
，小人便是浪裏白條張順；因爲俺哥哥宋公明害發背瘡，教我將一百兩黃金來請安道
全。誰想托大，在船中睡著，被這兩個賊男女縛了雙手，竄下江裏；被我咬斷繩索，
到得這裏。」老丈道：「你既是那裏好漢，我教兒子出來，和你相見。」不多時，後
面走出一個瘦後生來，看著張順便拜道：「小人久聞哥哥大名，只是無緣，不曾拜識
。小人姓王，排行第六。因爲走跳得快，人人都喚小人做活閃婆王定六。平生只好赴
水使棒，多曾投師，不得傳受，權在江邊賣酒度日。卻纔哥哥被兩個劫了的，小人都
認得：一個是截江鬼張旺；那一個瘦後生卻是華亭縣人，喚做油裏鰍孫五。這兩個男
女，時常在這江裏劫人。哥哥放心，在此住幾日，等這廝來喫酒，我與哥哥報讎。」
張順道：「感承哥哥好意。我爲兄長宋公明，恨不得一日奔回寨裏。只等天明，便入
城去請安太醫，回來卻相會。」當下王定六將出自己一包新衣裳，都與張順換了，殺
雞置酒相待，不在話下。

　　次日天晴雪消，王定六再把十數兩銀子與張順，且教入建康府來。張順進得城中
，逕到槐橋下，看見安道全正門前貨藥。張順進得門，看著安道全，納頭便拜。安道
全看見張順，便問道：「兄弟多年不見，甚麽風吹得到此？」張順隨至裏面，把這鬧
江洲跟宋江上山的事一一告訴了；後說宋江現患背瘡，特地來請神醫，楊子江中，險
些兒送了性命，因此空手而來，都實訴了。安道全道：「若論宋公明，天下義士，去
醫好他最是要緊。只是拙婦亡過，家中別無親人，離遠不得；以此難出。」張順苦苦
要求道：「若是兄長推卻不去，張順也不回山！」安道全道：「再作商議。」張順百
般哀告，安道全方纔應允。

　　原來安道全新和建康府一個煙花娼妓－－喚做李巧奴－－時常往來，正是打得火
熱。當晚就帶張順同去他家，安排酒喫。李巧奴拜張順爲叔叔。三杯五盞，酒至半酣
，安道全對巧奴說道：「我今晚就你這裏宿歇，明日早，和這兄弟去山東地面走一遭
；多只是一個月，少至二十餘日，便回來看你。」那李巧奴道：「我卻不要你去，你
若不依我口，再也休上我門！」安道全道：「我藥囊都己收拾了，只要動身，明日便
走。你且寬心，我便去也不到耽擱。」李巧奴撒嬌撒癡，倒在安道全懷裏，說道：「
你若還不念我，去了，我只咒得你肉片片兒飛！」張順聽了這話，恨不得一口水吞了
這婆娘。看看天色晚了，安道全大醉倒了，扶去巧奴房裏，睡在床上。巧奴卻來發付
張順，道：「你自歸去，我家又沒睡處。」張順道：「我待哥哥酒醒同去。」巧奴發
遣他不動，只得安他在門首小房裏歇。

　　張順心中憂煎，那裏睡得著。初更時分，有人敲門，張順在壁縫裏張時，只見一
個人閃將入來，便與虔婆說話。那婆子問道：「你許多時不來，卻在那裏？今晚太醫
醉倒在房裏，卻怎生奈何？」那人道：「我有十兩金子，送與姐姐打些釵環；老娘怎
地做個方便，教他和我廝會則個。」虔婆道：「你只在我房裏，我叫女兒來。」張順
在燈影下張時，卻正是截江鬼張旺。近來這廝，但是江中尋得些財，便來他家使。張
順見了，按不在火起；再細聽時，只見虔婆安排酒食在房裏，叫巧奴相伴張旺。張順
本待要搶入去，卻又怕弄壞了事，走了這賊。約莫三更時分廚下兩個使喚的也醉了；
虔婆東倒西歪，卻在燈前打醉眼子。張順悄悄開了房門，踅到廚下，見一把廚刀，油
晃晃放在竈上；看這虔婆倒在側首板凳上。張順走將入來，拿起廚刀，先殺了虔婆；
要殺使喚的時，原來廚刀不甚快，砍了一個人，刀口早倦了。那兩個正待要叫，卻好
一把劈柴斧正在手邊，綽起來一斧一個，砍殺了。

    房中婆娘聽得，慌忙開門，正迎著張順，手起斧落，劈胸膛砍翻在地。張旺燈影
下見砍翻婆娘，推開後窗，跳牆便走。張順懊惱無及，忽然想著武松自述之事，隨即
割下衣襟，沾血去粉牆寫道：「殺人者，我安道全也！」一連寫了數十餘處。

　　捱到五更將明，只聽得安道全在房裏酒醒，便叫「我那人。」張順道：「哥哥不
要做聲，我教你看你那人！」安道全起來，看見四處死屍，嚇得渾身麻木，顫做一團
。張順道：「哥哥，你再看你寫的麽？」安道全道：「你苦了我也！」張順道：「只
有兩條路，從你行。若是聲張起來，我自走了，哥哥卻用去償命；若還你要沒事，家
中取了藥囊，連夜逕上梁山泊，救我哥哥：這兩件，隨你行！」安道全道：「兄弟！
你忒這般短命見識！」

　　趁天未明，張順捲了盤纏，同安道全回家，開鎖推門，取了藥囊；出城來，逕到
王定六酒店裏。王定六接著，說道：「昨日張旺從這裏走過，可惜不遇見哥哥。」張
順道：「我也曾遇見那廝，可惜措手不及。正是要幹大事，那裏且報小讎。」

    說言未了，王定六報道：「張旺那廝來也！」張順道：「且不要驚他，看他投那
裏去！」只見張旺去灘頭看船。王定六叫道：「張大哥，你留船來載我兩個親眷過去
。」張旺道：「要趁船，快來！」王定六報與張順道：「安兄，你可借衣與小弟穿，
小弟衣裳卻換與兄長穿了，纔去趁船。」安道全道：「此是何意？」張順道：「自有
主張，兄長莫問。」安道全脫下衣服與張順換穿了；張順戴上頭巾，遮塵暖笠影身；
王定六取了藥囊。走到船邊，張旺攏船傍岸，三個人上船。張順爬入後悄，揭起艎板
，板刀尚在；悄然拿了，再入船艙裏。張旺把船搖開，咿啞之聲，又到江心裏面。張
順脫去上蓋，叫一聲「梢公快來！你看船艙裏有血跡！」張旺道：「客人休要取笑。
」一頭說，頭鑽入艙裏來；被張順肐搭註：月字旁搭。地揪住，喝一聲：「強賊！認
得前日雪天趁船的客人麽！」張旺看了，做聲不得。張順喝道：「你這廝謀了我一百
兩黃金，又要害我性命！你那個瘦後生那裏去了？」張旺道：「好漢，小人見金子多
了，怕他要分，我便少了；因此殺死，丟入江裏去了。」張順道：「你這強賊！老爺
生在潯陽江邊，長在小孤山下，做賣魚牙子，天下傳名！只因鬧了江州，占住梁山泊
裏，隨從宋公明，縱橫天下，誰不懼我！你這廝騙我下船，縛住雙手，攛下江心，不
是我會識水時，卻不送了性命！今日冤讎相見，饒你不得！」就勢只一拖，提在船艙
中，取纜船索把手腳四馬攢蹄捆縛做一塊，看著那揚子大江，直丟下去，喝一聲道：
「也免了你一刀！」王定六看了，十分歎息。

    張順就船內搜出前日金子並零碎銀兩，都收拾包裹裏，三人棹船到岸，對王定六

道：「賢弟恩義，生死難忘！你若不棄，便可同父親收拾起酒店，趕上梁山泊來，一
同歸順大義，未知你心下如何？」王定六道：「哥哥所言，正合小弟之心。」說罷分
別。張順和安道全換轉衣服，就北岸上路。王定六作辭二人，復上小船，自搖回家，
收拾行李趕來。

　　且說張順與同安道全下得北岸，背了藥囊，移身便走。那安道全是個文墨的人，
不會走路；行不得三十餘里，早走不動。張順請入村店，買酒相待。正喫之間，只見
外面一個客人走到面前，叫聲：「兄弟，如何這般遲誤！」張順看時，卻是神行太保
戴宗，扮做客人趕來。張順慌忙教與安道全相見了，便問宋公明哥哥消息。戴宗道：
「目今宋哥哥神思昏迷，水米不進，看看待死！」張順聞言，淚如雨下。

    安道全道：「皮肉血色如何？」戴宗答道：「肌膚憔悴，終夜叫喚，疼痛不止，
性命早晚難保！」安道全道：「若是皮肉身體得知疼痛，便可醫治；只怕誤了日期。
」戴宗道：「這個容易。」取兩個甲馬，拴在安道全腿上。戴宗自背了藥囊，分付張
順：「你自慢來，我同太醫前去。」兩個離了村店，作起神行法，先去了。 　　

    且說這張順在本處村店裏一連安歇了兩三，日只見王定六背了包裹，同父親，果
然過來。張順接見，心中大喜，說道：「我專在此等你。」王定六大驚道：「哥哥何
由得還在這裏？那安太醫何在？」張順道：「神行太保戴宗接來迎著，已和他先行去
了。」王定六卻和張順並父親一同起身，投梁山泊來。

　　且說戴宗引著安道全，作起神法，連夜趕到梁山泊；寨中大小頭領接著，擁到宋
江臥榻內，就床上看時，口內一絲兩氣。安道全先診了脈息，說道：「衆頭領休慌，
脈體無事。身軀雖是沈重，大體不妨。不是安某說口，只十日之間，便要復舊。」衆
人見說，一齊便拜。安道全先把艾焙引出毒氣，然後用藥：外使敷貼之餌，內用長托
之劑。五日之間，漸漸皮膚紅白，肉體滋潤。不過十日，雖然瘡口未完，卻得飲食如
舊。只見張順引著王定六父子二人，拜見宋江並衆頭領，訴說江中被劫，水上報冤之
事。衆皆稱歎：「險些誤了兄長之患！」

　　宋江纔得病好，便又對衆灑淚，商量要打大名，救取盧員外，石秀。安道全諫道
：「將軍瘡口未完，不可輕動；動則急難痊可。」吳用道：「不勞兄長掛心，只顧自
己將息，調理體中元氣。吳用雖然不才，只就目今春初時候，定要打破大名城池，救
取盧員外，石秀二人性命，擒拿淫婦姦夫，以滿兄長報仇之意。」宋江道：「若得軍
師真報此仇，宋江雖死瞑目！」吳用便就忠義堂上傳令。有分教：大名城內，變成火
窟鎗林；留守司前，翻作屍山血海。正是：

　　　　談笑鬼神皆喪膽，指揮豪傑盡傾心。

    畢竟軍師吳用怎地去打大名，且聽下回分解。
