第六十五回　時遷火燒翠雲樓　吳用智取大名府

    話說吳用對宋江道：「令日幸喜得兄長無事，又得安太醫在寨中看視貴疾，此是
梁山泊萬千之幸。比及兄長臥病之時，小生累累使人去大名探聽消息，梁中書晝夜憂
驚，只恐俺軍馬臨城。又使人直往大名城裏城外井處遍貼無頭告示，曉諭居民勿得疑
慮：冤各有頭，債各有主；大軍到郡，自有對頭：因此，梁中書越懷鬼胎。又聞蔡太
師見說降了關勝，天子之前更不敢提：只是主張招安，大家無事，因累累寄書與梁中
書，教且留盧俊義，石秀二人性命，好做手腳。」

    宋江見說，便要催趲軍馬下山去打大名。吳用道：「即令冬盡春初，早晚元宵節
近。大名年例大張燈火。我欲趁此機會，先令城中埋伏，外面驅兵大進，裏應外合，
可以破之。」宋江道：「此計大妙！便請軍師發落。」吳用道：「爲頭最要緊的是城
中放火爲號。你衆兄弟中誰敢與我先去城中放火？」只見階下走過一人道：「小弟願
往。」衆人看時，卻是鼓上蚤時遷。

    時遷道：「小弟幼年間曾到大名，城內有樓，喚做翠雲樓，樓上樓下大小有百十
個閣子。眼見得元宵之夜必然喧哄。小弟潛地入城，到得元宵節夜，只盤去翠雲樓上
，放起火來爲號，軍師可自調遣人馬入來。」吳用道：「我心正待如此。你明日天曉
，先下山去。只在元宵夜一更時候，樓上放起火來，便是你的功勞。」時遷應允，得
令去了。

    吳用次日卻調解珍，解寶扮做戶去大名城內官員府裏獻納野味；正月十五日夜間
，只見火起爲號，便去留守司截住報事官兵。兩個得令去了。再調杜遷，宋萬，扮做
賣米客人，推輛車子，去中宿歇；元宵夜，只看號起時，卻來先奪東門。兩個得令去
了。再調孔明，孔亮扮做僕者前去大名城內鬧市裏房檐下宿歇，只看樓前火起，便要
往來接應。兩個得令去了。再調李應，史進扮做客人去大名東門外安歇，只看城中號
火起時，先斬把門軍士，奪下東門，好做出路。兩個得令去了。

    再調魯智深，武松扮做行腳僧前去大名城外庵院掛搭，只看城中號火起時，便去
南門外截住大軍，衝擊去路。兩個得令去了。再調鄒淵，鄒閏扮做賣燈客人直往大名
城中尋客店安歇，只看樓中火起，便去司獄司前策應。兩個得令去了。再調劉唐，楊
雄扮做公人直去大名州衙前宿歇，只看號火時，便去截住一應報事人員，令他首尾不
能救應。兩個得令去了。再調公孫勝先生扮做雲遊道人，卻教凌振扮做道童跟著，將
帶風火轟天等數百個，直去大名城內淨處守待，只看號火起時施救。兩個得令去了。
再調張順跟隨燕青從水門裏入城，逕奔盧員外家單捉淫掃姦夫。再調王矮虎，孫新，
張青，扈三娘，顧大嫂，孫二娘扮做三對村裏夫婦內城看燈，尋至盧俊義家中放火。
再調柴進帶回樂和，扮做軍官，直去蔡節級家中，要保救二人性命。——衆頭領俱各
得令去了。

    此是正月初頭。不說梁山泊好漢依次各各下山進發。且說大名梁中書喚過李成，
聞達，王太守等一干官員商議放燈一事。梁中書道：「年例城中大張燈火，慶賀二宵
，與民同樂，全似東京體例；如今被梁山泊賊人兩次侵境，只恐放燈因而惹禍。下官
意欲往歇放燈，你衆官心下如何計議？」聞達便道：「想此賊人潛地退去，沒頭告示
亂貼，此是計窮，必無立意，相公何必多慮？若還今年不放燈時，這廝們細作探知，
必然被他恥笑。可以傳下鈞旨曉示居民：比上年多設花燈，添扮社火，市中心添搭兩
座鼇山，依照東京體例，通宵不禁，十三至十七，放燈五夜。教府尹點視居民勿令缺
少；相公親自行春，務要與民同樂。聞某親領一彪軍馬出城，去飛虎峪駐剳，以防賊
人奸計；再著李都監親引鐵馬軍，遶城巡邏，勿令居民驚擾。」梁中書見說大喜。衆
官商議已定，隨即出榜曉諭居民。

　　這北京大名府是河北頭一個大郡；衝要去處卻有諸路買賣，雲屯霧集，只聽放燈
。都來趕趁。在城坊隅巷陌該管廂官每日點視，只得裝扮社火；豪富之家催促懸掛花
燈。遠者三二百里買，近者也過百十里之外，便有客商，年年將燈到城貨賣。家家門
前紮起燈柵，都要賽挂好燈，巧樣煙火；戶內縛起山棚，擺放五色屏風砲燈，四邊都
掛名人書畫并奇異骨董玩器之物；在城大街小巷，家家都要點燈。大名府留守司州橋
邊搭起一座鼇山，上面盤紅黃大龍兩條，每片麟甲上點燈一盞，口噴淨水。去州橋河
內周圍上下點燈不計其數。銅佛寺前紮起一座鼇山，上面盤青龍一條，週廻也有千百
盞花燈。翠雲樓前也紮起一座鼇山，上面盤著一條白龍，四面燈火，不計其數。原來
這座酒樓，名貫河北，號爲第一；上有三簷滴水，雕梁繡柱，極是造得好；樓上樓下
，有百十處閣子，終朝鼓樂喧天，每日笙歌聒耳。城中各處宮觀寺院佛殿法堂中，各
設燈火，慶賀豐年。三瓦兩舍，更不必說。

　　那梁山泊探細人，得了這個消息，報上山來。吳用得知大喜，去對宋江說知備細
。宋江便要親自領兵去打大名。安道全諫曰：「將軍瘡口未完，切不可輕動；稍若怒
氣相侵，實難痊可。」吳用道：「小生替哥哥走一遭。」隨即與鐵面孔目裴宣點撥八
路軍馬：——第一隊，大刀關勝引領宣贊，郝思文爲前部，鎮三山黃信在後策應，都
是馬軍。第二隊，豹子頭林沖引領五麟，鄧飛爲前部，小李廣花榮在後策應，都是馬
軍。第三隊，雙鞭呼延灼引領韓滔，彭圯爲前部，病尉遲孫立在後策應，都是馬軍。
第四隊，霹靂火秦明引領歐鵬，燕青爲前部，跳澗虎陳達在後策應，都是馬軍。第五
隊調步軍師頭領沒遮攔穆弘將引杜興，鄭天壽。第六隊，步軍頭領黑旋風李逵將引李
立，曹正。第七隊，步軍頭領插翅虎雷橫將引施恩，穆春。第八隊，步軍頭領混世魔
王樊瑞，將引項充，李袞。這八路馬步軍兵，各自取路，即今便要起行，毋得時刻有
誤。正月十五日，二更爲期，都要到大名城下。馬軍步軍一齊進發。那八路人那依令
下山。其餘頭領盡跟宋江保守山寨。

　　且說時遷越牆入城，城中客店內卻不著單身客人。他自由的街上閑走，到晚來東
嶽廟神座底下安身。正月十三日，卻在城內往來觀看那搭縛燈棚，懸掛燈火。正看之
間，只見解珍，解寶挑著野味，在城中往來觀看；又撞見杜遷，宋萬兩個從瓦子裏走
將出來。時遷當日先去翠雲樓上打一個踅，只見孔明披著頭髮，身穿羊皮破衣，右手
拄一條杖子，左手拿個碗，腌腌臢臢，在那裏求乞，見了時遷，打抹他去背說話。時
遷道：「哥哥，你這般一個漢子，紅紅白白皮面，不像叫化的。城中做公的多，倘或
被他看破，須誤了大事。哥哥可以躲閃回避。」

    說不了，又見個丐者從牆邊來；看時，卻是孔亮。時遷道：「哥哥，你又露出雪
也似白麵來，亦不像忍饑受餓的人；這般模樣，必然決撒！」卻才道罷，背後兩個人
，劈角兒揪住，喝道：「你們做得好事！」回頭看時，卻是楊雄，劉唐。時遷道：「
你驚殺我也！」楊雄道：「都跟我來。」帶去僻靜處埋怨道：「你三個好分曉！卻怎
地在那裏說話？倒是我兩個看見；倘若被他眼明手快的公人看破，卻不誤了大事？我
兩個都已見了，弟兄們不必再上街去。」孔明道：「鄒淵，鄒閏昨日街上賣燈，魯智
深，武松已在城外庵裏。再不必多說，只顧臨期各自行事。」五個說了，都出到一個
寺前。正撞見一個先生，從寺裏出來。衆人擡頭看時，卻是入雲公孫勝；背後凌振，
扮作道童跟著。七個人都點頭會意，各自去了。

　　看看相近上元。梁中書先令大刀聞達將引軍馬出城，去飛虎峪駐紮，以防賊寇。
十四日，卻令李天王李成親引鐵騎馬軍五百，全副披掛，遶城巡視。次日正是月十五
日。是日好生晴明，梁中書滿心歡喜。未到黃昏，一輪明月卻湧上來，照得六街三市
，熔作金銀一片。士女挨肩疊背。煙火花砲比前越添得盛了。是晚，節級蔡福分付教
兄弟蔡慶看守著大牢，「我自回家看看便來。」方纔進得家門，只見兩個人閃將入來
，前面那個軍官打扮，後面僕者模樣。燈火之下看時，蔡福認得是小旋風柴進，後面
的卻不曉得是鐵叫子樂和。蔡節級便請入裏面去，現成杯盤，隨即管待。柴進道：「
不必賜酒。在下到此，有件緊事相央。盧員外，石秀全得足下相覰，稱謝難盡。令晚
小子欲就大牢裏，趕此元宵熱鬧，看望一遭。望你相煩引進，休得推卻。」蔡福是個
公人，早猜了八分；欲待不依，誠恐打破城池，都不見了好處，又陷了老小一家性命
；只得擔著血海的干係，便取些舊衣裳，教他兩個換了，也扮做公人，換了巾幘；帶
柴進，樂和逕奔牢中去了。

　　初更左右，王矮虎，一丈青，孫新，顧大嫂，張青，孫二娘，三對兒村裏夫婦，
喬喬畫畫，裝扮做鄉村人，挨在人叢裏，便入東門去了；公孫勝帶同凌振，挑著荊蔞
，去城隍廟裏廊下坐地；（這城隍廟只在州衙側邊。）鄒淵，鄒閏挑著燈在城中閒走
；杜遷，宋萬各推一輛車子，逕到梁中書衙前，閃在人鬧處；（原來梁中書衙只在東
門裏大街住。）劉唐，楊雄，各提著水火棍，身邊都自有暗器，來州橋上兩邊坐定；
燕青領了張順，自從水門裏入城，靜處埋伏：都不在話下。

　　不移時，樓上鼓打二更。卻說時遷挾著一個籃兒，——裏面都是硫磺，焰硝，籃
兒上插朵鬧蛾兒——踅入翠雲樓後；走上樓去，只見閣子內，吹笙蕭，動鼓板，掀雲
鬧社，子弟們鬧鬧嚷嚷，都在樓上打哄賞燈。時遷上到樓上，只做賣鬧娥的，各去閣
裏去看。撞見解珍，解寶，拖著鋼叉，叉上掛著兔兒，在閣子前走。時遷便道：「更
次到了。怎生不見外面動撣？」解珍道：「我兩個方才在樓前，見探馬過去，多管兵
馬到了。你只顧去行事。」

　　言猶未了，只見樓前都發起喊來，說道：「梁山泊軍馬到西門外了！」解珍分付
時遷：「你自快去！我自去留守司前接應！」奔到留守司前，只見敗殘軍馬一齊奔入
城來，說道：「聞大刀喫劫了寨也！梁山泊賊寇引軍都到城下也！」李成正在城上巡
邏，聽見說了，飛馬來到留守司前，教點軍兵，分付閉上城門，守護本州。

　　卻說王太守親引隨從百餘人，長枷鐵鎖，在街鎮壓；聽得報說這話，慌忙回留守
司前。

　　卻說梁中書正在衙前醉了閒坐，初聽報說，尚自不甚慌；次後沒半個更次，流星
探馬接連報來，嚇得一言不吐，單叫：「備馬！備馬！」

　　說言未了，只見翠雲樓上烈焰沖天，火光奪目，十分浩大。梁中書見了，急上得
馬，卻待要去看時，只見兩條大漢，推兩輛車子，放在當路，便去取碗掛的燈來，望
車子點著，隨即火起。梁中書要出東門時，兩條大漢口稱：「李應，史進在此！」手
撚朴刀，大踏步殺來。把門官軍嚇得走了，手邊的傷了十數個。杜遷，宋萬卻好接著
出來，四個合做一處，把住東門。梁中書見不是頭勢，帶領隨行伴當，飛奔南門。

    南門傳說道：「一個胖大和尚。輪動鐵禪杖：一個虎面行者，掣出雙戒刀；發喊
殺入城來！」梁中書回馬，再到留守司前，只見解珍，解寶，手撚鋼叉，在那裏東衝
西撞；急待回州衙，不敢近前。王太守卻好過來，劉唐，楊雄兩條水火棍齊下，打得
腦漿迸流，眼珠突出，死於街前；虞侯押番，各逃殘生去了。梁中書急急回馬奔西門
，只聽得城隍廟裏火砲齊響，轟天震地。鄒淵，鄒閏，手拿竹竿，只顧就簷下放起火
來；南瓦子前，王矮虎，一丈青殺將過來：孫新，顧大嫂身邊掣出暗器，就那裏協助
；銅佛寺前，張青，孫二娘入去，爬上鼇山，放起火起。此時大名城內百姓黎民，一
個個鼠竄狼奔，一家家神號鬼哭，四下裏十數處火光亘天，四方不辨。

　　卻說梁中書奔到西門。接著李成軍兵，急到南門城上，勒住馬在鼓樓上看時，只
見城下軍馬擺滿，旗號寫「大刀關勝」，火焰光中，抖擻精神，施逞驍勇；左有韓滔
，右有彭圯，黃信在後催動人馬，雁翅般橫殺將來，已到門下。梁中書出不得城去，
和李成躲至北門城下，望見火光明亮，軍馬不知其數，卻是豹子頭林沖，躍馬橫鎗，
左有馬麟，右有鄧飛，花榮在後催動人馬，飛奔將來。再轉東門，一連火把叢中，只
見沒遮攔穆弘，左有杜興，右有鄭天壽，三籌好漢當先，手撚朴刀，引領一千餘人，
殺入城來。

  梁中書逕奔南門，捨命奪路而走。弔橋邊火把齊明，只見黑旋風李逵，左有李立，
右有曹正，李逵渾身脫剝，手搭雙斧，從城濠裏飛殺過來；李立，曹正，一齊俱到。
李成當先，殺開條血路，奔出城來，護著梁中書便走。只見左手下殺聲震響，火把叢
中，軍馬無數，卻是雙鞭呼延灼，拍動坐下馬，舞動手中鞭，逕搶梁中書。李成手舉
雙刀，前來迎敵。那時李成無心戀戰，撥馬便走。左有韓滔，右有彭圯，兩肋裏撞來
，孫立在後催動人馬，併力殺來。正鬥間，背後趕上小李廣花榮，拈弓搭箭，射中李
成副將，翻身落馬。李成見了，飛馬奔走。未及半箭之地，只見右手下鑼鼓亂鳴，火
光奪目，卻是霹靂火秦明，躍馬舞棍，引著燕順，歐鵬，背後陳達，又殺將來。李成
渾身是血，且走且戰，護著梁中書，衝路而去。

　　話分兩頭。卻說城中之事。宋萬去殺梁中書一門良賤。劉唐，楊雄去殺王太守一
家老小。孔明，孔亮已從司獄司後牆爬將入去。鄒淵，鄒閏卻在司獄司前接住往來之
人。大牢裏柴進，樂和看見號火起了，便對蔡福，蔡慶道：「你弟兄兩個見也不見？
更待幾時？」蔡慶在門邊看時，鄒淵，鄒閏便撞開牢門，大叫道：「梁中泊好漢全夥
在此！好好送出盧員外，石秀哥哥來！」蔡慶慌忙報蔡福時，孔明孔亮早從牢屋上跳
將下來。不由他兄弟兩個肯與不肯，柴進身邊取出器械，便去開枷，放了盧俊義，石
秀。柴進說與蔡福：「你快跟我去家中保護老小！」一齊都出牢門來。鄒淵，鄒閏接
著，合做一處。蔡福，蔡慶跟隨柴進，來家中保全老小。盧俊義將引石秀，孔明，孔
亮，鄒淵，鄒閏，五個兄弟，逕奔家中來捉李固，賈氏。

　　卻說李固聽得梁山泊好漢引軍馬入城，又見四下裏火起，正在家中有些眼跳，便
和賈氏商量，收拾了一包金珠細軟背了，便出門奔走。只聽得排門一帶都倒，正不知
多少人搶將入來。李固和賈氏慌忙回身，便望裏面開了後門，走過牆邊，逕投河下來
尋躲避處。只見岸下張順大叫：「那婆娘走那裏去！」李固心慌，便跳下船中去躲；
卻待攢入艙裏，又見一個人伸出手來，劈髯兒揪住，喝道：「李固！你認得我麽？」
李固聽得是燕青聲音，慌忙叫道：「小乙哥！我不曾和你有甚冤讎。你休得揪我上岸
！」岸上張順早把婆娘挾在肋下，拖到船邊。燕青拿了李固，都望東門來了。

　　再說盧俊義奔到家中，不見李固和那婆娘，且叫衆人把應有家私金銀財寶都搬來
裝在車子上，往梁山泊給散。

　　卻說柴進和蔡福到家中收拾家資老小，同上山寨。蔡福道：「大官人可救一城百
姓，休教殘害。」柴進見說，便去尋軍師吳用。比及尋著，吳用急傳下號令去時，城
中將及損傷一半。當時天色大明，吳用，柴進在城內鳴金收軍。衆頭領卻接著盧俊義
外並石秀都到留守司相見，備說牢中多虧蔡福，蔡慶弟兄兩個看覰，已逃得殘生。燕
青，張青早把李固，賈氏解來。盧俊義見了，且教燕青監下，自行看管，聽候發落，
不在話下。

　　再說李成保護梁中書出城逃難，正撞著聞達領著敗殘軍馬回來，合兵一處，投南
便走。正走之間，前軍發起喊來，卻是混世魔王樊瑞，左有項充，右有李袞，三籌步
軍好漢，舞動飛刀，飛鎗，直殺將來：背後又是插翅虎雷橫將引施恩，穆春各引一千
步軍，前來截住退路。正是：

　　　　獄囚遇赦重回禁，病客逢醫又上床。

    畢竟梁中書一行人馬怎地結煞，且聽下回分解。
