第六十九回　沒羽箭飛石打英雄　宋公明棄糧擒壯士

    話說宋江打了東平府，收軍回到安山鎮，正待要回山寨，只見白勝前來報說，
盧俊義去打東昌府連輸了兩陣：「城中有個猛將，姓張，名清，原是彰德府人，虎
騎出身。善會飛石打人，百發百中，人呼爲沒羽箭。手下兩員副將：一個喚做花項
虎龔旺，渾身上刺著虎斑，脖項上吞著虎頭，馬上會使飛鎗；一個喚做中箭虎丁得
孫，面頰連項都有疤痕，馬上會使飛叉。盧員外提兵臨境，一連十日，不出廝殺。
前日張清出城交鋒，郝思文出馬迎敵，戰無數合，張清便走，郝思文趕去，被他額
角上打中一石子，跌下馬來，卻得燕青一弩箭射中張清戰馬，因此救得郝思文性命
，輸了一陣。次日，混世魔王樊瑞，引項充、李袞，舞牌去迎，不期被丁得孫從肋
窩裏飛出標叉，正中項充；因此又輸一陣。二人見在船中養病。軍師特令小弟來請
哥哥早去救應。」宋江見說，歎道：「盧俊義直如此無緣！特地教吳學究、公孫勝
都去幫他，只想要他見陣成功，坐這第一把交椅，誰想又逢敵手！既然如此，我等
衆兄弟引兵都去救應。」當時傳令，便起三軍。諸將上馬，跟隨宋江直到東昌境界
。

    盧俊義等接著，具說前事，權且下寨。

    正商議間，小軍來報：「沒羽箭張清搦戰。」宋江領衆便起，向平川曠野擺開
陣勢；大小頭領一齊上馬，隨到門旗下。三通鼓罷，張清在馬上蕩起征塵，往來馳
走；門旗影裏，左邊閃出那個花項虎龔旺，右邊閃出這個中箭虎丁得孫。三騎馬來
到陣前。張清手指宋江，罵道：「水窪草賊，願決一陣！」宋江問道：「誰可去戰
此人？」只見陣裏一個英雄，忿怒躍馬，手舞鐮鎗，出到陣前。

    宋江看時，乃是金鎗手徐寧。宋江暗喜，便道：「此人正是對手。」徐寧飛馬
直取張清，兩馬相交，雙鎗並舉。鬬不到五合，張清便走，徐寧趕去。張清把左手
虛提長鎗，右手便向錦囊中摸出石子，扭回身，覰得徐寧面門較近，只一石子，眉
心早中，翻身落馬。龔旺、丁得孫便來捉人。宋江陣上人多，早有呂方、郭盛，兩
騎馬，兩枝戟，救回本陣。宋江等大驚，盡皆失色。再問那個頭領接著廝殺。宋江
言未盡，馬後一將飛出，看時，卻是錦毛虎燕順。宋江卻待阻當，那騎馬已自去了
。

    燕順接住張清，鬬無數合，遮攔不住，撥回馬便走。張清望後趕來，手取石子
，看燕順後心一擲，打在鏜甲護心鏡上，錚然有聲，伏鞍而走。宋江陣上一人大叫
：「匹夫何足懼哉！」拍馬提槊飛出陣去。宋江看時，乃是百勝將韓滔，不打話，
便戰張清。兩馬方交，喊聲大舉。韓滔要在宋江面前顯能，抖擻精神，大戰張清。
不到十合，張清便走。韓滔疑他飛石打來，不去追趕。張清回頭，不見趕來，翻身
勒馬便轉。韓滔卻待挺槊來迎，被張清暗藏石子，手起，望韓滔鼻凹裏打中，只見
鮮血迸流，逃回本陣。彭圯見了大怒；不等宋公明將令，手舞三尖兩刃刀，飛馬直
取張清。兩個未曾交馬，被張清暗藏石子在手，手起，正中彭圯面頰，丟了三尖兩
刃刀，奔馬回陣。

　　宋江見輸了數將，心內驚惶，便要將軍馬收轉。只見盧俊義背後一人大叫：「
今日將威風折了，來日怎地廝殺！且看石子打得我麽？」宋江看時，乃是醜郡馬宣
贊，拍馬舞刀，直奔張清。張清便道：「一個來，一個走！兩個來，兩個逃！你知
我飛石手段麽？」宣贊道：「你打得別人，怎近得我！」說言未了，張清手起，一
石子正中宣贊嘴邊，翻身落馬。龔旺、丁得孫卻待來捉，怎當宋江陣上人多，衆將
救了回陣。

　　宋江見了，怒氣沖天，掣劍在手，割袍爲誓：「我若不得此人，誓不回軍！」
呼延灼見宋江設誓，便道：「兄長此言，要我們弟兄何用？」就拍踢雪烏騅，直臨
陣前，大罵張清：「小兒得寵，一力一勇！認得大將呼延灼麽？」張清便道：「辱
國敗將，也遭吾毒手！」言未絕，一石子飛來。呼延灼見石子飛來，急把鞭來隔時
，卻中在手腕上，早著一下；便使不動鋼鞭，回歸本陣。

    宋江道：「馬軍頭領，都被損傷。步軍頭領，誰敢捉得這廝？」只見部下劉唐
，手撚朴刀，挺身出戰。張清見了大笑，罵道：「你這敗將！馬軍尚且輸了，何況
步卒！」劉唐大怒，逕奔張清。張清不戰，跑馬歸陣。劉唐趕去，人馬相迎。劉唐
手疾，一朴刀砍去，卻砍著張清戰馬。那馬後蹄直踢起來，劉唐面門上掃著馬尾，
雙眼生花，早被張清只一石子打倒在地；急待掙扎，陣中走出軍來，橫拖倒拽，拿
入陣中去了。宋江大叫：「那個去救劉唐？」只見青面獸楊志便拍馬舞刀直取張清
。張清虛把鎗來迎。楊志一刀砍去，張清鐙裏藏身，楊志卻砍了個空。張清手拿石
子，喝聲道：「著！」石子從肋窩裏飛將過去。張清又一石子，錚的打在盔上，得
楊志膽喪心寒，伏鞍歸陣。

    宋江看了，輾轉尋思：「若是今番輸了銳氣，怎生回梁山泊！誰與我出得這口
氣？」朱仝聽得，目視雷橫說道：「一個不濟事，我兩個同去夾攻！」朱仝居左，
雷橫居右，兩條朴刀，殺出陣前。張清笑道：「一個不濟，又添一個！由你十個，
更待如何！」全無懼色。在馬上藏兩個石子在手。雷橫先到；張清手起，勢如「招
寶七郎」，雷橫額上早中一石子，撲然倒地。朱仝急來快救，脖項上又一石子打著
。關勝在陣上看見中傷，大挺神威，輪起青龍刀，縱開赤兔馬，來救朱仝、雷橫。
剛搶得兩個奔走還陣，張清又一石子打來。關勝急把刀一隔，正中著刀口，迸出火
光。關勝無心戀戰，勒馬便回。

　　雙鎗將董平見了，心中暗忖：「我今新降宋江，若不顯我些武藝，上山去必無
光彩。」手提雙鎗，飛馬出陣。張清看見，大罵董平：「我和你鄰近州府，唇齒之
邦，共同滅賊，正當其理！你今緣何反背朝廷？豈不自羞！」

    董平大怒，直取張清。兩馬相交，軍器並舉；兩條鎗陣上交加，四隻臂環中撩
亂。約五七合，張清撥馬便走。董平道：「別人中你石子，怎近得我！」張清帶住
鎗桿，去錦囊中，摸出一個石子，右手才起，石子早到。董平眼明手快，撥過了石
子。張清見打不著，再取第二個石子，又打將去，董平又閃過了。兩個石子打不著
，張清卻早心慌。那馬尾相銜，張清走到陣門左側，董平望後心刺一鎗來。張清一
閃，鐙裏藏身，董平卻搠了空；那條鎗卻搠將過來；董平的馬和張清的馬，兩廝並
著，張清便撇了鎗，雙手把董平和鎗連臂膊只一拖，卻拖不動，兩個攪做一塊。

    宋江陣上索超望見，輪動大斧，便來解救。對陣龔旺、丁得孫兩騎馬齊出，截
住索超廝殺。張清、董平又分拆不開；索超、龔旺、丁得孫三匹馬攪做一團。林沖
、花榮、呂方、郭盛四將一齊盡出，兩條鎗，兩枝戟，來救董平、索超。張清見不
是勢頭，棄了董平，跑馬入陣。董平不捨，直撞入去，卻忘了提備石子。張清見董
平追來，暗藏石子在手，待他馬近，喝聲著：「著！」董平急躲，那石子抹耳根上
擦過去了，董平便回。索超撇了龔旺、丁得孫，也趕入陣來。張清停住鎗，輕取石
子，望索超打來。索超急躲不迭，打在臉上，鮮血迸流，提斧回陣。

　　且說林沖、花榮把龔旺截住在一邊，呂方、郭盛把丁得孫也截住在一邊。龔旺
心慌，便把飛鎗摽將來，卻摽不著花榮、林沖。龔旺先沒了軍器，被林沖、花榮活
捉歸陣。這邊丁得孫舞動飛叉，死命抵敵呂方、郭盛，不堤防浪子燕青在陣門裏看
見，暗忖道：「我這裏，被他片時連打一十五員大將；若拿他一個偏將不得，有何
面目？」放下桿棒，身邊取出弩弓，搭上弦，放一箭去，一聲響，正中了丁得孫馬
蹄，那馬便倒，卻被呂方、郭盛捉過陣來。張清要來救時，寡不敵衆，只得了劉唐
，且回東昌府去。太守在城上看見張清前後打了梁山泊一十五員大將；雖然折了龔
旺、丁得孫，也拿得這個劉唐；回到州衙，把盞相賀。先把劉唐長枷送獄，卻再商
議。

　　且說說宋江收軍回來，把龔旺、丁得孫先送上梁山泊。宋江再與盧俊義、吳用
道：「我聞五代時，大梁王彥章，日不移影，連打唐將三十六員。今日張清無一時
，連打我一十五員大將，真是不在此人之下，也當是個猛將。」衆人無語。宋江又
道：「我看此人，全仗龔旺、丁得孫爲羽翼。如今羽翼被擒，可用良策，捉獲此人
。」吳用道：「兄長放心。小生見了此將出沒，久已安排定了。雖然如此，且把中
傷頭領送回山寨，卻教魯智深、武松、孫立、黃信、李立，盡數引領水軍，安排車
仗船隻，水陸並進，船隻相迎，賺出張清，便成大事。」吳用分撥已定。

　　再說張清在城內與太守商議道：「雖是贏了兩陣，賊勢根本未除，可使人去探
聽虛實，卻作道理。」只見探事人來回報：「寨後西北上，不知那裏將許多糧米，
有百十輛車子；河內又有糧車船，大小有五百餘隻；水陸並進，船馬同來。沿路有
幾個頭領監督。」太守道：「這廝們莫非有計？恐遭他毒手。再差人去打聽，端的
果是糧草也不是？」次日，小軍回報說：「車上都是糧草，尚且撒下米來。水中船
隻雖是遮蓋著，盡有米布袋露將出來。」張清道：「今晚出城，先截岸上車子，後
去取他水中船隻。太守助戰，一鼓而得。」太守道：「此計甚妙，只可善覰方便。
」叫軍漢飽餐酒食，盡行披掛，稍馱錦袋，張清手執長鎗，引一千軍兵，悄悄地出
城。

　　是夜月色微明，星光滿天。行不到十里，望見一簇車子，旗上明寫：「水滸寨
忠義糧」。張清看了，見魯智深擔著禪仗，皂直裰拽紮起，當頭先走。張清道：「
這禿驢腦袋上著我一下石子。」魯智深擔著禪杖，此時自望見了，只做不知，大踏
步只顧走，卻忘了提防他石子。正走之間，張清在馬上喝聲：「著！」一石子正飛
在魯智深頭上，打得鮮血迸流，望後便倒。張清軍馬一齊呐喊，都搶將來。武松急
挺兩口戒刀，死去救回魯智深，撇了糧車便走。

    張清奪得糧車，見果是糧米，心中歡喜，不來追趕魯智深，且押送糧草。推入
城來。太守見了大喜，自行收管。張清要再搶河中米船。太守道：「將軍善覰方便
。」張清上馬，轉過南門。此時望見河港內糧船不計其數。張清便叫開城門，一齊
呐喊，搶到河邊，都是陰雲佈滿，黑霧遮天；馬步軍兵回頭看時，你我對面不見。
此是公孫勝行持道法。張清看見，心慌眼暗，卻待要回，進退無路。四下裏喊聲亂
起，正不知軍兵從那裏來。林沖引鐵騎軍兵，將張清連人和馬都趕下水去了。河內
卻是李俊、張橫、張順、三阮、兩童，八個水軍頭領，一字兒擺在那裏。張清掙扎
不脫，被阮氏三雄捉住，繩纏索綁，送入寨中。水軍頭領飛報宋江。

　　吳用便催大小頭領連夜打城。太守獨自一個，怎生支吾得住。聽得城外四面砲
響，城門開了，嚇得太守無路可逃。宋江軍馬殺入城中，先救了劉唐；次後便開倉
庫，就將錢糧一分發送梁山泊，一分給散居民。太守平日清廉，饒了不殺。

　　宋江等都在州衙裏聚集衆人會面。只見水軍頭領，早把張清解來。衆多弟兄被
他打傷，咬牙切齒，盡要來殺張清。宋江見解將，親自直下堂階迎接，便陪話道：
「誤犯虎威，請勿挂意！」邀上廳來。說言未了，只見階下魯智深，使手帕包著頭
，拏著鐵禪杖，逕奔來要打張清。宋江隔住，連聲喝退。張清見宋江如此義氣，叩
頭下拜受降。宋江取酒奠地，折箭爲誓：「衆弟兄若要如此報讎，皇天不佑，死於
刀劍之下。」衆人聽了，誰敢再言。

　　設誓已罷，衆人大笑，盡皆歡喜；收拾軍馬，都要回山。只見張清在宋公明面
前舉薦東昌府一個獸醫：「覆姓皇甫，名端。此人善能相馬，知得頭口寒暑病證，
下藥用針，無不痊可，真有伯樂之才。原是幽州人氏；爲他碧眼黃鬚，貌若番人，
以此人稱爲「紫髯伯」。梁山泊亦有用他處。可喚此人帶引妻小一同上山。」宋江
聞言，大喜：「若是皇甫端宜去相聚，大稱心懷。」張清見宋江相愛甚厚，隨即便
去，喚到獸醫皇甫端來拜見宋江並衆頭領。宋江看他一表非俗，碧眼重瞳，虬髯過
腹，誇獎不已。皇甫端見了宋江如此義氣，心中甚喜，願從大義。宋江大喜。

　　撫慰已了，傳下號令，諸多頭領，收拾車仗糧食金銀，一齊進發；把這兩府錢
糧運回山寨。前後諸軍都起。於路無話。早回到梁山泊忠義堂上。宋江叫放出龔旺
、丁得孫來亦用好言撫慰。二人叩頭拜降。又添了皇甫端在山寨，專工醫獸；董平
、張清亦爲山寨頭領。宋江歡喜，忙叫排宴慶賀。都在忠義堂上各依次序而坐。宋
江看了衆多頭領，卻好一百單八員。宋江開言說道：「我等弟兄自從上山相聚，但
到處，並無失，皆是上天護佑，非人之能。今來扶我爲尊，皆托衆弟兄英勇。我今
有句言語，煩你衆弟兄共聽。」吳用便道：「願請兄長約束。」宋江對著衆頭領開
口，說這個主意下來。正是，有分教：

　　　　三十六天罡符定數，七十二地煞合玄機。

    畢竟宋公明說出甚麽主意，且聽下回分解。
