　　
　　


第七四回     長庚傳報魔頭狠　行者施為變化能

        情慾原因總一般，有情有慾自如然。
　　　　沙門修煉紛紛士，斷慾忘情即是禪。
　　　　須著意，要心堅，一塵不染月當天。
　　　　行功進步休教錯，行滿功完大覺仙。
　　
話表三藏師徒們打開慾網，跳出情牢，放馬西行。走不多時，又是夏盡秋初，
新涼透體。但見那：
　　　　急雨收殘暑，梧桐一葉驚。
　　　　螢飛莎徑晚，蛩語月華明。
　　　　黃葵開映露，紅蓼遍沙汀。
　　　　蒲柳先零落，寒蟬應律鳴。

三藏正然行處，忽見一座高山，峰插碧空，真個是摩星礙日。長老心中害怕，
叫悟空道：「你看前面這山十分高聳，但不知有路通行否？」行者笑道：「師
父說那裏話，自古道：『山高自有客行路，水深自有渡船人。』豈無通達之
理？可放心前去。」長老聞言，喜笑花生，揚鞭策馬而進，徑上高岩。
　　
行不數里，見一老者，鬢蓬鬆，白髮飄搔；鬚稀朗，銀絲擺動；項掛一串數珠
子，手持拐杖現龍頭。遠遠的立在那山坡上高呼：「西進的長老，且暫住驊
騮，緊兜玉勒。這山上有一夥妖魔，吃盡了閻浮世上人，不可前進。」三藏聞
言，大驚失色。一是馬的足下不平，二是坐個雕鞍不穩，撲的跌下馬來，掙挫
不動，睡在草裏哼哩。行者近前攙起道：「莫怕，莫怕，有我哩。」長老道：
「你聽那高岩上老者報道這山上有夥妖魔，吃盡閻浮世上人，誰敢去問他一個
真實端的？」行者道：「你且坐地，等我去問他。」三藏道：「你的相貌醜
陋，言語粗俗，怕衝撞了他，問不出個實信。」行者笑道：「我變個俊些兒的
去問他。」三藏道：「你是變了我看。」好大聖，捻著訣，搖身一變，變做個
乾乾淨淨的小和尚兒，真個是目秀眉清，頭圓臉正；行動有斯文之氣象，開口
無俗類之言辭。抖一抖錦衣直裰，拽步上前，向唐僧道：「師父，我看變得好
麼？」三藏見了大喜道：「變得好。」八戒道：「怎麼不好？只是把我們都比
下去了。老豬就滾上二三年，也變不得這等俊俏。」
　　
好大聖，躲離了他們，徑直近前，對那老者躬身道：「老公公，貧僧問訊了。」
那老兒見他生得俊雅，年少身輕，待答不答的，還了他個禮，用手摸著他頭
兒，笑嘻嘻問道：「小和尚，你是那裏來的？」行者道：「我們是東土大唐來
的，特上西天拜佛求經。適到此間，聞得公公報道有妖怪，我師父膽小怕懼，
著我來問一聲：端的是甚妖精，他敢這般短路？煩公公細說與我知之，我好把
他貶解起身。」那老兒笑道：「你這小和尚年幼，不知好歹，言不幫襯。那妖
魔神通廣大得緊，怎敢就說貶解他起身？」行者笑道：「據你之言，似有護他
之意，必定與他有親，或是緊鄰契友；不然，怎麼長他的威智，興他的節概，
不肯傾心吐膽說他個來歷？」公公點頭笑道：「這和尚倒會弄嘴。想是跟你師
父遊方，到處兒學些法術，或者會驅縛魍魎，與人家鎮宅降邪。你不曾撞見十
分狠怪哩。」行者道：「怎的狠？」公公道：「那妖精一封書到靈山，五百阿
羅都來迎接；一紙簡上天宮，十一大曜個個相欽。四海龍曾與他為友，八洞仙
常與他作會；十地閻君以兄弟相稱，社令、城隍以賓朋相愛。」
　　
大聖聞言，忍不住呵呵大笑，用手扯著老者道：「不要說，不要說。那妖精與
我後生小廝為兄弟、朋友，也不見十分高作。若知是我小和尚來呵，他連夜就
搬起身去了。」公公道：「你這小和尚胡說，不當人子。那個神聖是你的後生
小廝？」行者笑道：「實不瞞你說，我小和尚祖居傲來國花果山水簾洞，姓
孫，名悟空。當年也曾做過妖精，幹過大事。曾因會眾魔，多飲了幾杯酒睡
著，夢中見二人將批勾我去到陰司。一時怒發，將金箍棒打傷鬼判，諕倒閻
王，幾乎掀翻了森羅殿。嚇得那掌案的判官拿紙，十閻王簽名畫字，教我饒他
打，情願與我做後生小廝。」那公公聞說道：「阿彌陀佛！這和尚說了這過頭
話，莫想再長得大了。」行者道：「官兒，似我這般大也勾了。」公公道：
「你年幾歲了？」行者道：「你猜猜看。」老者道：「有七八歲罷了。」行者
笑道：「有一萬個七八歲。我把舊嘴臉拿出來你看看，你卻莫怪。」公公道：
「怎麼又有個嘴臉？」行者道：「我小和尚果有七十二副嘴臉哩。」
　　
那公公不識竅，只管問他。他就把臉抹一抹，即現出本像，咨牙嘴，兩股通
紅，腰間繫一條虎皮裙，手裏執一根金箍棒，立在石崖之下，就像個活雷公。
那老者見了，嚇得面容失色，腿腳酸麻，站不穩，撲的一跌；爬起來，又一個
躘踵。大聖上前道：「老官兒，不要虛驚，我等面惡人善，莫怕，莫怕。適間
蒙你好意，報有妖魔。委的有多少怪？一發累你說說，我好謝你。」那老兒戰
戰兢兢，口不能言，又推耳聾，一句不應。
　　
行者見他不言，即抽身回坡。長老道：「悟空，你來了？所問如何？」行者笑
道：「不打緊，不打緊。西天有便有個把妖精兒，只是這裏人膽小，把他放在
心上。沒事，沒事，有我哩。」長老道：「你可曾問他此處是甚麼山？甚麼
洞？有多少妖怪？那條路通得雷音？」八戒道：「師父，莫怪我說。若論賭變
化，使促掐，捉弄人，我們三五個也不如師兄；若論老實，像師兄就擺一隊
伍，也不如我。」唐僧道：「正是，正是，你還老實。」八戒道：「他不知怎
麼鑽過頭不顧尾的問了兩聲，不尷不尬的就跑回來了。等老豬去問他個實信
來。」唐僧道：「悟能，你仔細著。」
　　
好獃子，把釘鈀撒在腰裏，整一整皂直裰，扭扭捏捏，奔上山坡，對老者叫
道：「公公，唱喏了。」那老兒見行者回去，方拄著杖掙得起來，戰戰兢兢的
要走，忽見八戒，愈覺驚怕道：「爺爺呀！今夜做的甚麼惡夢，遇著這夥惡
人？為先的那和尚醜便醜，還有三分人相；這個和尚，怎麼這等個碓梃嘴，蒲
扇耳朵，鐵片臉，毛頸項，一分人氣兒也沒有了？」八戒笑道：「你這老公公
不藏興，有些兒好褒貶人。你是怎的看我哩？我醜便醜，奈看，再停一時就俊
了。」那老者見他說出人話來，只得開言問他：「你是那裏來的？」八戒道：
「我是唐僧第二個徒弟，法名叫做悟能八戒。才自先問的，叫做悟空行者，是
我師兄。師父怪他沖撞了公公，不曾問得實信，所以特著我來拜問。此處果是
甚山？甚洞？洞裏果是甚妖精？那裏是西去大路？煩公公指示指示。」老者
道：「可老實麼？」八戒道：「我生平不敢有一毫虛的。」老者道：「你莫像
才來的那個和尚走花溜水的胡纏。」八戒道：「我不像他。」
　　
公公拄著杖，對八戒說：「此山叫做八百里獅駝嶺。中間有座獅駝洞。洞裏有
三個魔頭。」八戒啐了一聲：「你這老兒卻也多心，三個妖魔也費心勞力的來
報遭信？」公公道：「你不怕麼？」八戒道：「不瞞你說，這三個妖魔，我師
兄一棍就打死一個；我一鈀就築死一個。我還有個師弟，他一降妖杖又打死一
個：三個都打死，我師父就過去了，有何難哉？」那老者笑道：「這和尚不知
深淺。那三個魔頭，神通廣大得緊哩。他手下小妖，南嶺上有五千，北嶺上有
五千；東路口有一萬，西路口有一萬；巡哨的有四五千，把門的也有一萬；燒
火的無數，打柴的也無數：共計算有四萬七八千。這都是有名字帶牌兒的，專
在此吃人。」
　　
那獃子聞得此言，戰兢兢跑將轉來，相近唐僧，且不回話，放下鈀，在那裏出
恭。行者見了，喝道：「你不回話，卻蹲在那裏怎的？」八戒道：「諕出屎來
了。如今也不消說，趕早兒各自顧命去罷。」行者道：「這個獃根，我問信偏
不驚恐，你去問就這等慌張失智。」長老道：「端的何如？」八戒道：「這老
兒說：此山叫做八百里獅駝山。中間有座獅駝洞。洞裏有三個老妖，有四萬八
千小妖，專在那裏吃人。我們若屣著他些山邊兒，就是他口裏食了。莫想去
得。」三藏聞言，戰兢兢，毛骨悚然道：「悟空，如何是好？」行者笑道：
「師父放心，沒大事。想是這裏有便有幾個妖精，只是這裏人膽小，把他就說
出許多人，許多大，所以自驚自怪。有我哩。」八戒道：「哥哥說的是那裏
話？我比你不同，我問的是實，決無虛謬之言。滿山滿谷都是妖魔，怎生前
進？」行者笑道：「獃子嘴臉，不要虛驚。若論滿山滿谷之魔，只消老孫一路
棒，半夜打個罄盡。」八戒道：「不羞，不羞，莫說大話。那些妖精點卯也得
七八日，怎麼就打得罄盡？」行者道：「你說怎樣打？」八戒道：「憑你抓
倒，綑倒，使定身法定倒，也沒有這等快的。」行者笑道：「不用甚麼抓、
拿、綑縛。我把這棍子兩頭一扯，叫：『長！』就有四十丈長短。幌一幌，
叫：『粗！』就有八丈圍圓粗細。往山南一滾，滾殺五千；山北一滾，滾殺五
千；從東往西一滾，只怕四五萬砑做肉泥爛醬。」八戒道：「哥哥，若是這等
趕麵打，或者二更時也都了了。」沙僧在傍笑道：「師父，有大師兄恁樣神
通，怕他怎的？請上馬走呵。」唐僧見他們講論手段，沒奈何，只得寬心上馬
而走。
　　
正行間，不見了那報信的老者。沙僧道：「他就是妖怪，故意狐假虎威的來傳
報，恐諕我們哩。」行者道：「不要忙，等我去看看。」好大聖，跳上高峰，
四顧無跡，急轉面，見半空中有彩霞晃亮，即縱雲趕上看時，乃是太白金星。
走到身邊，用手扯住，口口聲聲只叫他的小名道：「李長庚，李長庚，你好憊
懶。有甚話，當面來說便好，怎麼裝做個山林之老，魘樣老孫我？」金星慌忙
施禮道：「大聖，報信來遲，乞勿罪，乞勿罪。這魔頭果是神通廣大，勢要崢
嶸。只看你那移變化，乖巧機謀，可便過去；如若怠慢些兒，其實難去。」行
者謝道：「感激，感激。果然此處難行，望老星上界與玉帝說聲，借些天兵，
幫助老孫幫助。」金星道：「有有有，你只口信帶去，就是十萬天兵，也是有
的。」
　　
大聖別了金星，按落雲頭，見了三藏道：「適才那個老兒，原是太白星來與我
們報信的。」長老合掌道：「徒弟，快趕上他，問他那裏另有個路，我們轉了
去罷。」行者道：「轉不得。此山徑過有八百里，四週圍不知更有多少路哩，
怎麼轉得？」三藏聞言，止不住眼中流淚道：「徒弟，似此艱難，怎生拜佛？」
行者道：「莫哭，莫哭，一哭便膿包行了。他這報信，必有幾分虛話，只是要
我們著意留心，誠所謂：『以告者，過也。』你且下馬來坐著。」八戒道：
「又有甚商議？」行者道：「沒甚商議。你且在這裏用心保守師父，沙僧好生
看守行李、馬匹。等老孫先上嶺打聽打聽，看前後共有多少妖怪，拿住一個，
問他個詳細，教他寫個執結，開個花名，把他老老小小一一查明，吩咐他關了
洞門，不許阻路，卻請師父靜靜悄悄的過去，方顯得老孫手段。」沙僧只教：
「仔細，仔細。」行者笑道：「不消囑付。我這一去，就是東洋大海也湯開
路，就是鐵裹銀山也撞透門。」
　　
好大聖，哨一聲，縱觔斗雲，跳上高峰。扳藤負葛，平山觀看，那山裏靜悄無
人。忽失聲道：「錯了，錯了，不該放這金星老兒去了．他原來恐諕我。這裏
那有個甚麼妖精？他就出來跳風頑耍，必定拈槍弄棒，操演武藝，如何沒有一
個？」正自家揣度，只聽得山背後叮叮噹噹、辟辟剝剝梆鈴之聲。急回頭看
處，原來是個小妖兒，掮著一桿「令」字旗，腰間懸著鈴子，手裏敲著梆子，
從北向南而走。仔細看他，有一丈二尺的身子。行者暗笑道：「他必是個鋪
兵，想是送公文下報帖的。且等我去聽他一聽，看他說些甚話。」
　　
好大聖，捻著訣，念個咒，搖身一變，變做個蒼蠅兒，輕輕飛在他帽子上，側
耳聽之。只見那小妖走上大路，敲著梆，搖著鈴，口裏作念道：「我等巡山
的，各人要謹慎隄防孫行者，他會變蒼蠅。」行者聞言，暗自驚疑道：「這廝
看見我了？若未看見，怎麼就知我的名字，又知我會變蒼蠅？」原來那小妖也
不曾見他，只是那魔頭不知怎麼就吩咐他這話，卻是個謠言，著他這等胡念。
行者不知，反疑他看見，就要取出棒來打他，卻又停住，暗想道：「曾記得八
戒問金星時，他說老妖三個，小妖有四萬七八千名。似這小妖，再多幾萬，也
不打緊。卻不知這三個老魔有多大手段。等我問他一問，動手不遲。」
　　
好大聖，你道他怎麼去問？跳下他的帽子來，釘在樹頭上，讓那小妖先行幾
步。急轉身騰那，也變做個小妖兒，照依他敲著梆，搖著鈴，掮著旗，一般衣
服，只是比他略長了三五寸，口裏也那般念著。趕上前叫道：「走路的，等我
一等。」那小妖回頭道：「你是那裏來的？」行者笑道：「好人呀，一家人也
不認得？」小妖道：「我家沒你呀。」行者道：「怎的沒我？你認認看。」小
妖道：「面生，認不得，認不得。」行者道：「可知道面生。我是燒火的，你
會得我少。」小妖搖頭道：「沒有，沒有。我洞裏就是燒火的那些兄弟，也沒
有這個嘴尖的。」行者暗想道：「這個嘴好的變尖了些了。」即低頭，把手侮
著嘴揉一揉道：「我的嘴不尖呵。」真個就不尖了。那小妖道：「你剛才是個
尖嘴，怎麼揉一揉就不尖了？疑惑人子，大不好認，不是我一家的。少會少
會，可疑可疑。我那大王家法甚嚴，燒火的只管燒火，巡山的只管巡山。終不
然教你燒火，又教你來巡山？」行者口乖，就趁過來道：「你不知道。大王見
我燒得火好，就陞我來巡山。」
　　
小妖道：「也罷；我們這巡山的，一班有四十名，十班共四百名，各自年貌，
各自名色。大王怕我們亂了班次，不好點卯，一家與我們一個牌兒為號。你可
有牌兒？」行者只見他那般打扮，那般報事，遂照他的模樣變了；因不曾看見
他的牌兒，所以身上沒有。好大聖，更不說沒有，就滿口應承道：「我怎麼沒
牌？但只是剛才領的新牌。拿你的出來我看。」那小妖那裏知這個機關，即揭
起衣服，貼身帶著個金漆牌兒，穿條絨線繩兒，扯與行者看看。行者見那牌背
是個「威鎮諸魔」的金牌，正面有三個真字，是「小鑽風」。他卻心中暗想
道：「不消說了，但是巡山的，必有個『風』字墜腳。」便道：「你且放下衣
走過，等我拿牌兒你看。」即轉身，插下手，將尾巴梢兒的小毫毛拔下一根，
捻他把，叫：「變！」即變做個金漆牌兒，也穿上個綠絨繩兒，上書三個真
字，乃「總鑽風」。拿出來，遞與他看了。小妖大驚道：「我們都叫做個小鑽
風，偏你又叫做個甚麼『總鑽風』。」行者幹事找絕，說話合宜，就道：「你
實不知。大王見我燒得火好，把我陞個巡風；又與我個新牌，叫做『總巡風』，
教我管你這一班四十名兄弟也。」那妖聞言，即忙唱喏道：「長官，長官，新
點出來的，實是面生，言語沖撞，莫怪。」行者還著禮笑道：「怪便不怪你，
只是一件：見面錢卻要哩，每人拿出五兩來罷。」小妖道：「長官不要忙，待
我向南嶺頭會了我這一班的人，一總打發罷。」行者道：「既如此，我和你同
去。」那小妖真個前走，大聖隨後相跟。
　　
不數里，忽見一座筆峰。何以謂之筆峰？那山頭上長出一條峰來，約有四五丈
高，如筆插在架上一般，故以為名。行者到邊前，把尾巴掬一掬，跳上去，坐
在峰尖兒上。叫道：「鑽風，都過來。」那些小鑽風在下面躬身道：「長官，
伺候。」行者道：「你可知大王點我出來之故？」小妖道：「不知。」行者
道：「大王要吃唐僧，只怕孫行者神通廣大，說他會變化，只恐他變作小鑽
風，來這裏屣著路徑，打探消息，把我陞作總鑽風，來查勘你們這一班可有假
的？」小鑽風連聲應道：「長官，我們俱是真的。」行者道：「你既是真的，
大王有甚本事，你可曉得？」小鑽風道：「我曉得。」行者道：「你曉得，快
說來我聽。如若說得合著我，便是真的；若說差了一些兒，便是假的，我定拿
去見大王處治。」那小鑽風見他坐在高處，弄獐弄智，呼呼喝喝的，沒奈何，
只得實說道：「我大王神通廣大，本事高強，一口曾吞了十萬天兵。」行者聞
說，吐出一聲道：「你是假的。」小鑽風慌了道：「長官老爺，我是真的，怎
麼說是假的？」行者道：「你既是真的，如何胡說？大王身子能有多大，一口
就吞了十萬天兵？」小鑽風道：「長官原來不知。我大王會變化，要大能撐天
堂，要小就如菜子。因那年王母娘娘設蟠桃大會，邀請諸仙，他不曾具柬來
請，我大王意欲爭天，被玉皇差十萬天兵來降我大王。是我大王變化法身，張
開大口，似城門一般，用力吞將去。諕得眾天兵不敢交鋒，關了南天門。故此
是一口曾吞十萬兵。」行者聞言，暗笑道：「若是講手頭之話，老孫也曾幹
過。」又應聲道：「二大王有何本事？」小鑽風道：「二大王身高三丈，臥蠶
眉，丹鳳眼，美人聲，匾擔牙，鼻似蛟龍。若與人爭鬥，只消一鼻子捲去，就
是鐵背銅身，也就魂亡魄喪。」行者道：「鼻子捲人的妖精也好拿。」又應聲
道：「三大王也有幾多手段？」小鑽風道：「我三大王不是凡間之怪物，名號
雲程萬里鵬。行動時，摶風運海，振北圖南。隨身有一件兒寶貝，喚做陰陽二
氣瓶。假若是把人裝在瓶中，一時三刻，化為漿水。」
　　
行者聽說，心中暗驚道：「妖魔倒也不怕，只是仔細防他瓶兒。」又應聲道：
「三個大王的本事，你倒也說得不差，與我知道的一樣。但只是那個大王要吃
唐僧哩？」小鑽風道：「長官，你不知道？」行者喝道：「我比你不知些兒。
因恐汝等不知底細，吩咐我來著實盤問你哩。」小鑽風道：「我大大王與二大
王久住在獅駝嶺獅駝洞。三大王不在這裏住，他原住處離此西下有四百里遠
近。那廂有座城，喚做獅駝國。他五百年前吃了這城國王及文武官僚，滿城大
小男女也盡被他吃了乾淨，因此上奪了他的江山。如今盡是些妖怪。不知那一
年打聽得東土唐朝差一個僧人去西天取經，說那唐僧乃十世修行的好人，有人
吃他一塊肉，就延壽長生不老。只因怕他一個徒弟孫行者十分利害，自家一個
難為，徑來此處與我這兩個大王結為兄弟，合意同心，打夥兒捉那個唐僧也。」
　　
行者聞言，心中大怒道：「這潑魔十分無禮。我保唐僧成正果，他怎麼算計要
吃我的人？」恨一聲，咬響鋼牙，掣出鐵棒，跳下高峰，把棍子望小妖頭上砑
了一砑，可憐，就砑得像一個肉陀。自家見了，又不忍道：「咦！他倒是個好
意，把些家常話兒都與我說了，我怎麼卻這一下子就結果了他？也罷，也罷，
左右是左右。」好大聖，只為師父阻路，沒奈何幹出這件事來。就把他牌兒解
下，帶在自家腰裏，將「令」字旗掮在背上，腰間掛了鈴，手裏敲著梆子。迎
風捻個訣，口裏念個咒語，搖身一變，變的就像小鑽風模樣。拽回步，徑轉舊
路，找尋洞府，去打探那三個老妖魔的虛實。這正是：
　　　　千般變化美猴王，萬樣騰那真本事！
　　
闖入深山，依著舊路。正走處，忽聽得人喊馬嘶之聲。即舉目觀之，原來是獅
駝洞口有萬數小妖排列著槍刀劍戟，旗幟旌旄。這大聖心中暗喜道：「李長庚
之言，真是不妄，真是不妄。」原來這擺列的有些路數：二百五十名作一大隊
伍。他只見有四十名雜彩長旗，迎風亂舞，就知有萬名人馬。卻又自揣自度
道：「老孫變作小鑽風，這一進去，那老魔若問我巡山的話，我必隨機答應。
倘或一時言語差訛，認得我呵，怎生脫體？就要往外跑時，那夥把門的擋住，
如何出得門去？要拿洞裏妖王，必先除了門前眾怪。」你道他怎麼除得眾怪？
好大聖，想著：「那老魔不曾與我會面，就知我老孫的名頭，我且倚著我的這
個名頭，仗著威風，說些大話，嚇他一嚇看。果然中土眾生有緣有分，取得經
回，這一去，只消我幾句英雄之言，就嚇退那門前若干之怪；假若眾生無緣無
分，取不得真經呵，就是縱然說得蓮花現，也除不得西方洞外精。」心問口，
口問心，思量此計，敲著梆，搖著鈴，徑直闖到獅駝洞口。早被前營上小妖擋
住道：「小鑽風來了？」行者不應，低著頭就走。
　　
走至二層營裏，又被小妖扯住道：「小鑽風來了？」行者道：「來了。」眾妖
道：「你今早巡風去，可曾撞見甚麼孫行者麼？」行者道：「撞見的，正在那
裏磨杠子哩。」眾妖害怕道：「他怎麼個模樣？磨甚麼杠子？」行者道：「他
蹲在那澗邊，還似個開路神；若站起來，好道有十數丈長。手裏拿著一條鐵
棒，就似碗來粗細的一根大杠子，在那石崖上抄一把水，磨一磨，口裏又念
著：『杠子呵，這一向不曾拿你出來顯顯神通，這一去就有十萬妖精，也都替
我打死，等我殺了那三個魔頭祭你。』他要磨得明了，先打死你門前一萬精
哩。」那些小妖聞得此言，一個個心驚膽戰，魂散魄飛。行者又道：「列位，
那唐僧的肉也不多幾斤，也分不到我處，我們替他頂這個缸怎的？不如我們各
自散一散罷。」眾妖都道：「說得是，我們各自顧命去來。」原來此輩都是些
狼蟲虎豹，走獸飛禽，嗚的一聲，都鬨然而去了。這個倒不像孫大聖幾句鋪頭
話，卻就如楚歌聲吹散了八千兵。
　　
行者暗自喜道：「好了！老妖是死了。聞言就走，怎敢覿面相逢？這進去還似
此言方好；若說差了，才這夥小妖有一兩個倒走進去聽見，卻不走了風汛？」
你看：
　　　　他存心來古洞，仗膽入深門。
　　
    畢竟不知見那個老魔頭有甚吉凶，且聽下回分解。
